میار کی مزید تحدید
ا خاص خاص معیار کے متعلق اور پر جو تین اصولی نظریات بیان کئے گئے
به
نظریات کا ماحصل میں، ان میں سے ہر ایک کچھ نہ کچھ ہماری توجہ کا مستحق ہے ۔
ایک طرف اخلاقی نصب العین کی حیثیت قانون کی معلوم ہوتی
ا سکتا۔
ہے، اور خاصا کینٹ کے حکم اطلاقی کی صورت میں تو اس خیال نے اتنی واضح قوت
حاصل کر لی ہے، کہ آسانی سے نظر انداز نہیں کیا جاسکتا۔ اسی طرح دوسری طرف یہ بھی نظر
آتا ہے، کہ غایت اخلاق مسرت ہے، اور جس موزونی شکل میں، اسکو سنجوک نے پیش
کیا ہے (جو قریباً کینٹ کے خیال پر مبنی ہے) وہ تو یقینا نہایت ہی معقول معلوم ہوتی ہے۔
على ابدا تیرا نظریہ بھی درست معلوم ہوتا ہے، کہ ہمارا مقصد حیات انفرادی و اجتماعی کی
ہذا
انتہائی کمیل ہے۔ لیکن ساتھ ہی ان میں سے کسی ایک نظریہ کو مکمل طور پر تشفی بخش
ماننا بھی مشکل ہے۔ مجرد قانون عقلی میں یہ نقص ہے، کہ اس کا کوئی واقعی مصداق نہیں۔
تنہا سیرت کا تخیل عالمگیر نقطہ نظر سے خالی ہونے کی بنا پر اخلاقی اصول نہیں بن
البتہ تکمیل والا نظریہ زیادہ صحیح معلوم ہوتا ہے ۔ لیکن اگر اس سے مراد صرف تکمیل حیات
ہوا تو اسکی کوئی صاف اخلاقی حیثیت نہیں رہ جاتی، اور اگر اس سے مراد تکمیل اخلاق ہو
تو وہ لازم آتا ہے۔ ان قباحتوں سے بچنے کی صورت صرف یہ ہے کہ مقصد تحمیل
کے صحیح معنی سمجھ لیے جائیں۔ اُوپر کے باب میں، کسی حد تک، این معنیٰ کی توضیح
ہو چکی ہے ، لیکن ابھی مزید تحدید ضروری ہے۔ گو یہ کام دشواریوں سے خالی نہیں۔
اس لئے کہ اس میں ایسے سوالات سے دو چار ہونا پڑتا ہے ، جنکو اگر خالص الھیاتی بھی
کہا بہائے کا تاہم الحیات کی سرحد سے متصل قطعا ہیں۔ مثلا یہ پوچھنا ناگزیر ہے کہ
کشمیری ہے، جو ایک ایسا سوال ہے، جس کو سقراط و فلاطون نے اٹھایا تھا، مگر
جس کا آخری جواب کسی سے بھی نہ بن آیا ۔ یہاں ہم اس سوال کا کوئی مکمل
علم اخلاق
۲۲۷
معیار کی مزید تحدید
رسکتے تاہم کم از کم انا بتا یا جا سکتا ہے ، کہ ان اشکالات کی بنیاد کیا ہے، اور ان کو کیسے
حل
کیا جاسکتا ہے۔ مذکورہ بالا سوال کو ایک دوسرے پیرایہ میں یوں بھی پیش کیا جا سکتا ہے؟
کہ قیمت کے معنی کیا ہیں، جس سے امید ہے کہ ہم کو اصل بحث میں کسی قدر ہ و ملیگی۔
قیمت قیمت کو زیادہ تر ایک اقتصادی تخیل سمجھا جاتا ہے۔ مثلا دن بھر کی
مزدوری یا روٹی کی قیمت سے ہماری مراد عام طور پر بانو کسی انسانی
حاجت کی مقدار تشفی ہوتی ہے، یا وہ اضافی تخمینہ جو ( مثلا روپیہ کی صورت میں کوئی انسانی
جماعت اس مقدار کا کرتی ہے۔ دوسرے معنی در اصل پہلے ہی معنی پر مبنی ہیں ۔ اور اس
پہلے منی کی روسے
کسی شے کی جو قیمت قائم کیجاتی ہے ، وہ موٹا کسی دوسری شے کا ذریعہ
و واسطہ ہونے کی بنا پر کھجاتی ہے ۔ روٹی کی قیمت اسلئے ہے، کہ وہ بقاء حیات ، نیع گرسنگی
یا لذت اٹل کا ایک ذریعہ ہے۔ یعنی اس کی قیمت موقوف ہے ، زندگی، لذت یا رفع
تکلیف کی قیمت پر۔ ۔ اس قسم کی قیمت کو بعض اوقات
آلی یا عرضی قیمت کیا جاتا ہے، جو
ذاتی قیمت سے مختلف خیال کیجاتی ہے ۔ ہمکو یہاں جس سوال سے بحث ہے ، وہ عرضی
نہیں بلکہ ذاتی قیمت کا سوال ہے، یعنی وہ چیزیں کیا ہیں دلیشر طیکہ ایسی کوئی چیز ہو ہیں جو کسی
دوسری شئے کا ذریعہ وآلہ ہونے کی بنا پر نہیں بلکہ بذات خو قیمیت رکہتی ہیں ۔ کینٹ کا یہ کہنا
کہ بجزا را وہ خیر کے اور کوئی شے خیر مطلق نہیں ہے ، یہی مستی رکہتا ہے، کہ بذات خود اور
علی الاطلاق صرف ابدا اول خبر ہی قیمتی ہے۔ مثلاً اس کے نزدیک مسرت کی ذاتی قیمت
اسی وقت ہے، جب کہ آدمی اسکا مستحق ہو، اور ستحق اسی وقت ہوتا ہے، جب یہ سرت
ارادہ خیر کے ساتھ
پائی گئی ہو ۔ مرض کینٹ کی رائے میں ارادہ خیر بذات خود قیمتی ہے، نیز ہروہ چیز جو ذاتی قیمت
رکہتی ہے، ارادہ بغیر اس کو ایک لازمی عنصر ہوتا ہے ۔ بخلاف اس کے سنجوک اس امر کا قائل
ہے ، کہ لذت اور صرف لذت ہی ایک ایسی شئی ہے ، جو بالذات قیمتی ہے ۔ بعض لوگ
مدعی ہیں، کہ حسن بالذات قیمتی ہے۔ اسی طرح کچھ آدمی ، عقل، محبت، صداقت، زندگی و آزادی
وغیرہ کو بالذات قیمتی
دکھلانا کہ شے کو بالذات
قیمتی کہا جاتا ہے ، تو مراد
سروکار نہیں، بلاکوں مدت سے رہا میں ہم کو ان مختلف آراء خیالات -
یہ ہوتی ہے ، کہ یہ کسی دوسری شے کا محض ذریعہ و واسطہ ہونے کی بناء پر نہیں بلکہ فی نفسہ اور
بذات خود ہمارے لیے قیمتی ہے۔ اس ضمن میں دو باتوں کا اور لحاظ پہنا بھی ضروری ہے۔
باب
علم اخلاق
۲۲۸
معیار کی مزید تحدید
دا، یہ ظاہر ہے کہ جب ہم کسی سے کو قیمتی سمجھتے ہیں، تو اس کا حصول موجب لذت ہوتا
ہے ۔ جس سے دہو کا ہو سکتا ہے کہ کسی شے کا قیمتی سمجھنا اس کے ذریعہ لذت ہونے پر
موقوف ہے ۔ لیکن یہ حقیقت میں ، جیسا کہ پہلے گزر چکا ہے ایک مغالطہ ہے۔ مثلاً اگر
ہم علم کو قیمتی سمجھتے ہیں، تو اس کا حصول یقیناً لذت بخش ہوتا ہے، لیکن یہ کہنا پھر بھی صحیح رہتا
ہے کہ اس صورت میں ہم جس شے کو قیمتی سمجھتے ہیں وہ علم ہی ہے ۔ اصل یہ ہے، کا احساس
لذت کسی شئے کے قیمتی سمجھنے کی محض ایک علامت یا اس کا ذہنی پہلو ہے ۔ یہاں تک کہ
کہ اس صورت میں میں مامانی
اگر ہم لذت ہی کو قیمتی سمجھیں تو بھی اس کے حصول کی لذت نفس اس لذت سے جو قیمتی اور
مطلوب ہے، ایک جداگانہ شئے ہوگی۔
(۲) دوسری بات یہ ہے کہ جب ہم کہتے ہیں، کہ فلاں شئے بالذات قیمتی ہے، تو اس
سے صرف یہ مراد نہیں ہوتی کہ کسی کو اس سے لذت ملتی ہے ۔ مثلا اگر بلی کو چوہے سے
کھیلنے میں لذت ملتی ہے، تو اس کی بنا پر ہم یہ نہیں کہ سکتے کہ چوہے کے ساتھ کہلنا
فی نفسہ یا بالذات قیمتی شئے ہے ۔ بلکہ بالذات قیمتی سے مراد وہ شئے ہوتی ہے جو کسی
ذی عقل ذات کو غور و فکر کے بعد قیمتی نظر آتی ہے ۔ لہذا قیمتی شے کی تعریف یہ ہو سکتی ہے کہ جو
براہ راست عقل پر مبنی ہو۔
ان باتوں کو پیش نظر ر کھنے کے اہداب امید ہے کہ خیر کا مفہوم زیادہ واضح طور پر سمجھیں
آسکے گا۔
-۳- خیر کے معنی حال میں لوگوں نے رخصوصا ڈاکٹر جی ۔ اسی مور نے اپنی کتاب
اصول اخلاقیات میں اس امر پر بیحد زور دیا ہے
کہ اخلاق میں لفظ خیر کا جو مفہوم ہے ، اس کی تعریف نا ممکن ہے ۔ بے شک منطق
میں تعریف کے جو معنی ہیں، وہ تو یقیناً نہیں ممکن ۔ اسلئے کہ منطقی تعریف کسی شئے کی اسوقت
تک نہیں ہو سکتی، جبک، وہ کسی منفیس عالی کی تحت میں نہ داخل ہو ، اور یہ ظاہر ہے"
کہ خیر کے اوپر کوئی جنس عالی نہیں ہے، جس کے اندر یہ واخل ہو ۔ نیز تحلیل اجزا کے
ذریعہ سے بھی اس کی تعریف نہیں ممکن ہے، اس لیے کہ اس میں اجزا ہی نہیں پائے جاتے۔
اسی بنا پر کہا جاتا، کہ یہ رنگ و بو وغیرہ کیطرح کا گویا ایک بسیط باطنی احساس ہے،
جسکی مزید تعریف و توضیح ناممکن ہے۔ لیکن ایک مفہوم ایسا بھی ہے ، جس کی رو سے
علم اخلاق
۲۲۹
معیار کی مزید تحدید
اگر یو کی نہیں تو رنگ کی تو قطعا تعریف ہو سکتی ہے ۔ جونئے کسی ترتیب یا سلسلہ مراتب
سے تعلق رکہتی ہے ، اس کی تعریف اسی ترتیب یا مراتب کے حوالہ سے کیا سکتی ہے۔
مثلاً سبز کی تعریف یہ ہوسکتی ہے ، کہ وہ نام ہے ، زرد اور کبوں کے درمیانی رنگ کا ۔
پانچ کی تعریف یہ کی جا سکتی ہے، کہ وہ نام ہے، اس بیط عدد کا ، جو چار کے بعد ہوتا ہے۔
اس معنی کر کے افراد و اشخاص تک کی تعریف ممکن ہے ۔ مثلاً سقراط کی تعریف یہ کی جا سکتی
ہے، کہ وہ فلسفیانہ حیثیت سے فلاطون کا خاص پیشرو تھا، اس صورت میں اُسکے
دوسرے خصائص جو فلسفہ سے تعلق نہیں رکہتے عرضی سمجھ کر نظر انداز ہو جاتے ہیں۔
قریباً اسی مفہوم میں خیر کی بھی تعریف ممکن ہے ، مبشر طیکہ ہم اس کو قیمت کے تخیل سے
وابستہ کر دیں ۔ کیونکہ قیمت میں مراتب پائے جاتے ہیں ایک چیز دوسری چیز سے
زیادہ قیمتی ہوتی ہے ۔ اور قیمتوں کو ایجابی و سلبی قرار دیا جا سکتا ہے ۔ لہذا اب ہم
یہ کچھ سکتے ہیں، کہ خیر سے مراد وہ شئے ہے، جو ایجابی قیمت رکہتی ہو، اور جو نئے
سلبی قیمت رکہتی ہے، اس کا نام شہر ہے ۔
نیز یہ بھی کہا جا سکتا ہے، کہ قیمت کی
طرح خیر و شر کی دو قسمیں ہیں ذاتی و عرضی (آئی) اسپیسر نے ایسی چیزوں کی ایک لنبی چوڑی
فہرست دی ہے، جو الی حیثیت سے خبر کہی جاتی ہیں، جن میں اس نے چھتری کی سی
حقیر شئی سے لیکر اعلیٰ دادنی بہت سی چیزوں کو گنا یا ہے ۔ لیکن ہم کو یہاں جس شے سے
بحث ہے وہ خیر بالذات ہے، نہ کہ بالعرض ۔
اخلاقیات میں ہم کو نفس خیر سے بحث نہیں ہے بلکہ اس علی او برترین خیر سے جو
ذوي العقول کے افعال کا مرجع ہونی چاہئے اور مذکورہ بالا نقطہ نظر کی رو سے بر ترین خیر
وہ نئے ہے ، جو اصلی ترین ایجابی قیمت رکھتی ہو ۔ یا چونکہ ہمکو انسانی افعال سے تعلق ہے؟
اس لئے یوں کہوا کہ وہ اعلیٰ ترین ایجابی قیمت ، جس کا حصول انسان کے لئے ممکن ہے۔
اب ہمکو جوکچھ معلوم کرنا ہے وہ یہ ہے کہ آیا قیمت نے اس تخیل کا کوئی متعین مصداق بتایا
جاسکتا ہے یا نہیں سب مانتے ہیں کہ کام آسان نہیں۔ اور ذیل میں اسکی نسبت جو کچھ لکھا جاتا ہے
اُس کو نیس ایک طرح کی آزمائشی کوشش سمجھنا چاہیئے ۔اے
سے اس بحث کی مزید تفصیل کیلئے مولف بنا کا مضمون " معنی خیروشر ( of good & evil
The meaning ( دیکھو جو بین الاقوامی جدید اخلاقیات ببلد ا ء میں شائع ہوا ہے صفحہ ۲۵ - ب جویده -
بات
ب
علم اخلاق
معیار کی مزید تحدید
- خیر یہ تہ جب ہم پوچھتے ہیں کہ خیر بر ترکیا ہے، تو مراد یہ ہوتی ہے، کہ وہ کیا شئے
ہے، جس سے ایک ذی عقل مستی کو کامل تشفی حاصل ہو سکتی ہے۔
ممکن ہے، کیر اس جستجومیں بالاخر یک من کسی ایسی شے کے انکشاف پر قناعت کرنی پڑے
جس کی قیمت تشفی کامل سے کم ہو، لیکن کوشش کی ابتدا اسی علوم
سے کرنی چاہئے کہ (
انکشاف مطلوب میں پوری کامیابی ہو ۔ گو اس میں شک نہیں کہ انسان جیسی ہستی کی کامل
تشفی کیلئے بہت کچھ درکار ہے ۔ یقول کار کامل کے ، کہ ۔
کیا ساری دنیا کی دولت و ثروت ، زینت و آرائش، اور ایران اطعمیل کر کبھی یہ قدرت
رکھتے ہیں، کہ ایک موجی تک کو مسرور رہ سکیں، یہ چندس گھنٹے دو گھنٹے سے زائد کی سرت
چیزیں
کا باعث نہیں ہوسکتیں ، کیونکہ سوچی بھی فقط پیٹ ہی نہیں بلکہ روح بھی رکہتا ہے ، اور
اس کی دائمی نشی کے لیے خدا کی ساری نامحدود و خدائی بلا شرکت غیر ے درکار ہے،
تا کہ جب اور جو خواہش پیدا ہو، فوراً پوری ہو جائے، تم اس کو آدھی خدائی دیا وہ تو کبھی
وہ اپنے کو مظلوم ترین انسان خیال کرے گا، اور بقیہ وہی خدائی کے مالک سے
جیگریڈ کرنے پر آمادہ رہیگا لی
بلکہ سچ یہ ہے کہ کارلائل کے اس موچی کے لیے ساری خدائی کا مالک بنجانا بھی اسوقت
ایک تشفی بخش نہیں ہو سکتا ، جبتک یہ نہ معلوم ہو جائے ، کہ بس یہی سب سے زیادہ قیمتی
ملکیت ہے، ورنہ اس سے بھی بہتر و خوب تر کی خواہش پیدا ہوئی ۔ لہذا اب میرے
نزدیک برترین خیر کی تعریف یوں کی جاسکتی ہے، کہ وہ نام ہے، ایسے کامل انتظام
عالم کا، جو ہر نیا تے کمال اختیار کیا گیا ہو۔ رہی یہ حبث کہ ہما را واقعی عالم ایسا کامل ہے
یا نہیں، تو یہ مابعد الطبیعات کا سوال ہے۔ جس کے حل میں ممکن ہے، کہ ہم اس منزل سے
کچھ زیادہ آگے نیڑ ہے ہوں، جہانتک کہ فلاطوں بھیجتا تھا۔ اگر یہ مان بھی لیا جائے ، کہ
دنیا ہر لحاظ سے عمل ہے تو بھی کم از کم اتنا قطعی ہے ، گر وہ دنیا ، جو کسی خاص وقت
یہ اقتباس اصل کتاب میں حاشیہ پر ہے ۔م
سے اس موقع پر حالی کا یہ شعر یاد آ جاتا ہے کہ
ہے جو کہ خوب سے ہے خوب تر کہاں
اب دیکھئے مہرتی ہے جاگر نظر کہاں ۔ م.
علم اخلاق
۲۳۱
معیار
کی مریدہ تحدید
ہمارے پیش نظر ہوتی ہے ، پوری طرح مکمل نہیں ہوتی بلکہ پوری طرح مکمل دنیا کو ایک ایسی نیستے
خیال کرنا چاہئے، جو صرف بتدریج حاصل ہو سکتی ہے۔ اگر یہ خیال ٹھیک ہے، تو پھر دی عمل
ہستی پر محض اتنا فرض عائد ہوتا ہے، کہ جسوقت جہاں تک اس نقطہ کمال کی طرف
بڑھ سکتا ہے ، بڑ ہے ، اور اگر خیر کامل کا حصول قطعا نا ممکن ہو، تو یہی ذی عقل ہستی پر اتنا
بہر حال واجب ہو گا، کہ جس حد تک اس کا حصول ممکن ہے اس حد تک حاصل کر
لہذا اخلاقیات کے نقطہ نظر سے یہ سوال زیادہ اہمیت نہیں رکھتا کہ یہ خیر کامل من الحصول
ہے یا نہیں ۔ اس لئے اب آگے بہکو صرف اس سوال سے بحث ہو گی، کہ خیر کامل کا یہ تخیل
اخلاقی خیر کی تعریف و تحدید پر کیا اثر رکھتا ہے
ه - خیر کامل اور خیر کے اخلاقی معنی سمجھنے کے لئے، پہلے ، خیر ، اختیار خیرا
خیرا اخلاقی - سعی خیر کے فرق کو سمجھ لینا ضروری ہے ۔ گوان میں تکامل تعریق
نہیں ممکن ، اسلئے کہ کیسی عالم کو کامل طور پر تشفی بخش یا خیرجانا
۔
اور پھر اسکو اختیار نہ کرنا مشکل ہے، علی ہذا اس قسم کے کامل عالم کے تصور کو اس کی
سعی حصول سے جدا کرنا بھی دشوار ہے ، تاہم ایک عمومی حیثیت اسے نفس اس عالم
کامل کے تخیل کو اس کے اختیار اور کوشش محصول سے ممتاز کیا جاسکتا ہے۔ اور
ہمارے موجودہ مقصد کے لئے یہ تفریق و امتیاز ضروری ہے ۔ اگر پہلے ہی سے کامل
و
۔ اگر
عالم کا وجود سلیم کرلیا جائے، تو پھر اخلاق کے لئے کوئی جگہ ہی نہیں رہ جاتی یا اخلاق کے
معنی صرف یہ ہوں گے، کہ عالم جس طرح موجود ہے اسی کو علی حالہ قبول کر لیا جائے۔
چنانچہ وحدة الوجودی نظامات کا، جو خصوصیت کے ساتھ مشرق میں زیادہ پائے
جاتے ہیں، اسی جانب رجحان ہے، بلکہ وہ مصنفین تک جو اخلاقی جدو جہد پر بہت
زیادہ زور دیتے ہیں بعض اوقات ایسے الفاظ استعمال کرتے ہیں، جن سے خیال ہوتا
ہے، کہ اُن کے نزدیک بھی موجود ات کا علی حالیا قبول کر لینا ہی اخلاق کا انتہائی
فرض ہے۔ مثلاً براوننگ کے اس شعر کا ہی مطلب لیا جا سکتا ہے، کہ " خدا نے
عالم کو جس طرح پیدا کیا ہے، وہ علی حالیہ تمام تر حسن ہے، جس کا ماننا محبت ہے اور
محبت فرض ہے"
لیکن بظا ہر ہم کو یہ ایک کھلی ہوئی بات معلوم ہوتی ہے، کہ عالم میں حسن وقبح دونوں کا
بات
بات
علم اخلاق
۲۳۲
معیار کی مزید تحدید
وجود ہے، اور اخلاقی جدوجہد نام ہے قبح کے گہٹانے اور سن کے بڑھانے کا ۔ البتہ
یہ کہا جاسکتا ہے، کہ صحیح معنی میں کوئی شئے حقیقی طور پر اسوقت تک حسین و جمیل نہیں ہے؟
جب تک وہ اختیار نہ کیجائے، نیز یہ کر قیم کو گہٹانے کی کوشش حسن ہی کا ایک ظہر
ہے ۔ مگر یہاں ان شکل سوالات کا تصفیہ کئے بغیر ، ہم کم از کم اتنا بہر صورت
کو سکتے
ہیں، کہ انسان کی زندگی، جیسا کہ علی العموم یہ ہمکو نظر آتا ان کا ملی حسن نہیں رہتی، اور
اخلاقی زندگی سے ہماری مراد حسن کا اختیار اور اس کے حصول کی کوشش ہے۔
خیر کامل نام ہے ، حسن کامل کا ، اور خیر اخلاقی نام ہے، اس حسن کامل کے اختیار
اور کوشش حصول کا، جو اس کے لازمی اجزا قرار دئے جاسکتے ہیں۔ کینٹ کے
ارادہ خیر سے، یہی جس کو وہ خیر مطلق کہتا ہے یہی اختیار اور کوشش مراد ہے ،
اور یہ بالکل صحیح معلوم ہوتا ہے، کہ اخلاقاً صرف یہی چیزین خیر ہیں ۔ لیکن ان کا خیر مو نا متلازم
ہے، اُس مقصد کے خیر ہونے کو جو ان کا مرجع ہے، اور جبلی شاید بہترین تعبیر
حسنِ کامل ہے، وآتی مذاق کے مصنفین یہ وھو کا کہا سکتے ہیں، کہ اختیار اورسی بذات
خود خیر کامل ہیں۔ مگر یہ سچ نہیں۔ البتہ اتنا کھا جاسکتا ہے، کہ اختیار خیر کامل کا ایک
لازمی مظہر اور سعی اس کا ایک لازمی جز ہے ۔ لیکن یہ کسی طرح ذہن میں نہیں آسکتا ،
که خیر محض اختیار اور سی کا نام ہے۔ لہذا اخلاقی خیر خیر کامل سے ایک جدا گا شئے
ہے ۔ گو یہ کتنا ہی صحیح کیوں نہ ہو، کہ ایک دوسری کو لازماً متضمن ہے۔
-4- خیر اور صائب جس طرح خیر کامل اور خیر اخلاقی میں تفریق ضروری تھی ، اسی طرح
خیر اور صواب میں فرق کرنا بھی کافی اہم ہے ۔ فعل صائب
کی عام تعریف یہ کیجا سکتی ہے، کہ وہ نام ہے، ایسے فعل کا نا جو باعث خیر ہو ۔ گو
فعل صائب کو فعل کہنے میں یہ داخل ہے ، کہ اس کا کوئی نہ کوئی فاعل ہے ، جو اس کو
اختیار کرتا ہے، لیکن اس کے صواب و عدم صواب کا فیصلہ کرنے میں ہم اصل میں فاعل
کے رویہ و اختیار سے زیادہ اس مقصد یہ نظریہ کہتے ہیں، جو اس سے حاصل ہو گا لیکن
لہ خیر بالذات کے مصداق پر تور نے اپنی کتاب اصول اخلاقیات" " Ethical
Principia کام میں دلچسپ محبت کی ہے ۔ دیکھو باب -
علم اخلاق
معیار کی مزید تحدید
بات
چونکہ مصداق خیر کے بارے میں ہمارا علم ناقص ہے، اسلئے ہم پوری قطعیت کے ساتھ
نہیں کچھ سکتے، کہ کون سے افعال اس کے حصول کا بہترین ذریعہ ہو سکتے ہیں۔ اسی لئے
جب ہم افعال
کو مصائب کہیں، تو اس کے معنیٰ صرف یہ سمجھنے چاہئیں کہ جہانتک ہم جانتے
ہیں، یہ افعال باعث خیر ہیں۔ لیکن ہم جانتے ہیں" میں کہی فزا بہا م -
جانتے ہیں" میں بھی ذرا بہام ہے۔ کیونکہ اس
سے مراد کیا ہے ، خود فاعل کا جاننا ، یا دوسروں کا جاننا پھر دوسروں کے جاننے کی
بھی دو صورتیں ہیں، ایک تو عین فعل کے وقت کا جاننا ، دوسرے فعل سے کچھ پہلے
یا بعد کا جاننا ۔ ان فروق میں اخلاقی حیثیت سے یہاں جس فرق کا جاننا سب سے
زیادہ اہم ہے، وہ وہ
ہے، وہ وہ ہے، جو خود فاعل اور دوسروں کے جاننے میں مین فعل
کے وقت پایا جاتا ہے ۔ نیز اس کے علاوہ بھی کچھ اور اہم فروق ہیں ۔ اکثریت کے
لحاظ سے یہ کہنا درست معلوم ہوتا ہے کہ جو افعال بوقت فعل على الهوم حصولِ
خیر کا بہترین ذریعہ خیال کئے جاتے ہیں، انہی کو ہم صائب سمجھتے ہیں ۔ البتہ خود فاصل
کے علم میں اگر کوئی خاص خوبی یا نقص پایا جاتا ہے ، تو اس کا بھی ہم کچھ
کچھ نہ کچھ لحاظ ضرور
رتے ہیں۔ اسی بنا پر اکثر صائب شخصی اور صائب غیر شخصی کی ایک تفریق قائم کیجاتی ہے؟
جس کی کسی قدیر مزید تشریح ضروری ہے ۔
- صائب بھی صائب
شخصی صائب شخصی سے مراد علی العموم وہ فعل ہوتا ہے، جو خود کرنے
اور صائب واقعی والے شخص کو صائب نظر آتا ہے ، اور صائب واقعی -
مراد وہ فعل ہوتا ہے، جو کسی کے شخصی خیال سے قطع نظر کر کے
في الواقع حصول خیر کا موجب ہوتا ہے ۔ لیکن ان دونوں کے تصفیہ و تعیین کی راہ
میں کافی دشواریاں ہیں۔ کیونکہ اکثر خود فاعل تیقن کے ساتھ یہ نہیں جانتا ، کہ کون سے
افعال بہتر ہیں، یا جو راہ عمل اس نے اختیار کی ہے، وہ خود اس کی نظر میں قطعا
بھتر ہے۔ پراس کا فیصلہ کرنا تو اور بھی مشکل ہے، کہ فلاں فعل مجموعی عالم من جبیت کل
کے نقطہ نظر سے بہتر ہے یا نہیں۔ علاوہ بریں نظری حیثیت سے بھی اس میں
متحد و دشواریاں ہیں ۔ مثلا یہ کہا جاسکتا ہے، کہ دیا، جو فعل شخصی طور پر صائب ہے،
وہ ہمیشہ واقعی طور پر بھی صائب ہو گا (۲) تمام افعال شخصی طور پر مصائب ہوتے ہیں
(۳) تمام افعال واقعی طور پر صائب ہوتے ہیں۔ ان اختلافات کی تفصیل سے امید ہے
علم اخلاق
شخصی
۲۳۴
،
معیار کی مزید تحدید
کہ ہمکو نذکورہ بالا فروق کے معنیٰ اور اُنکی عملی اہمیت کے سمجھنے میں مدد ملیگی۔
کیا حیات اس کا سب سے زیادہ علانیہ طور پر جو شخص قاتل کہا جا سکتا
حق ہمیشہ صائب
ہے وہ گرین ہے اس کا یہ دعوی کہ محرک افعال کے نیک
واقعی ہوتا.
وتا ہے؟ وید ہونے کا اندازہ پوری صحت کے ساتھ نتائج افعال کی نیکی
سے ہوتا ہے ، یہی معنیٰ رکہتا ہے بے شک ایک
معنیٰ کر کے یہ دعوی نہ صرف صحیح بلکہ تقریباً ایک ہی مفہوم کی مختلف الفاظ میں تکرا ر ہے۔
اس لئے اگر کسی فعل کے محرک سے مراد وہ نتائج ہیں، جنکا قصد براہِ راست اُس فعل
میں داخل ہوتا ہے ، اور یہ کہ اس فعل کا محلول صحیح معنی میں صرف انہی نتائج کو قرار دیا جا سکتا
ہے ۔ لیکن الفاظ کو اس طریقہ سے توڑ مروڑ کر استعمال کرنا قطعا زیر دستی ہے ۔ اگر کسی
آدمی کو اچانک خبر ہو، کہ اس کے دوست پر شیر کمال کر رہا ہے ، اور وہ اس شیر کو مارنے
کیلئے بندوق چلاتا ہے ، جس کا نشانہ خود اس کا دوست بنجاتا ہے ، تو اس میں شک
نہیں کہ اُس آدمی کے فعل کا مقصد صرف شہر کو مارنا تھا، اور دوست کی موت محض
اتفاقاً واقع ہو گئی ۔ لیکن یا ایں ہمہ اتنا کہنا درست ہو گا ، کہ یہ فعل ان حالات کا ایک
جزا اور اصلی جز ہے جو اس نتیجہ یعنی دوست کی موت کے باعث ہوئے ہیں ۔ بس
اسی قدر زیادہ سے زیادہ ہر فعل کی نسبت کہا جا سکتا ہے ، جس کے علاوہ کسی اور
مفہوم میں گرین کا دعویٰ مشکل ہی سے صحیح ثابت ہو سکتا ہے ، گو اس کے دلائل اس
سے بھی آگے جاتے ہیں، اور یہ ثابت کرنا چاہتے ہیں کہ شخصی و واقعی صائب میں اتنا
تضاد نہیں ہے، جتنا کہ لوگ اکثر سمجھتے ہیں۔ لیکن عام فہم سلیہ کینٹ ہی کی تائید کریگی ،
کہ بہتر سے بہتر ارادہ بھی بعض اوقات اپنے مقصد کے پورا کرنے میں ناکام رہتا ہے۔
اور ظاہر ہے ، کہ اس ناکامی کا موجب اکثر فاعل کی بصیرت و علم کے مختلف نقائصں ہوتے
ہیں، لہذا یہ ہو سکتا ہے، کہ ایک فعل جو اپنے فاعل کے نزدیک یعنی اس کے علم میں
مصائب ہے ، وہ فی الواقع غیر صائب ثابت ہو جس سے سوال پیدا ہوتا ہے ، کہ کیا یہ خیال
دیعنی فاعل کے نزدیک شخصی طور پر فعل کا صائب ہونا - م ، ہر خیل کی نسبت صحیح نہیں ۔
-۹ - کیا تمام افعال بعضی طور ا سقراط کا دعوی تھا کہ کوئی آدمی عماد دانسته م، نیکی
پر صائب ہوتے ہیں ؟ سے محروم نہیں رہتا ، اسی خیال کو اس طرح بھی ادا کیا
علم اخلاق
معیامہ
کی مزید تمدید
جاتا ہے کہ کوئی آدمی عمداً بد نہیں ہوتا ، باقی رہا نمکین کے شیطان کا یہ کہنا کہ بندی تو
میری نیکی ہو جا، یا شکسپیر میں رچھ ڈ سوم کا یہ قول کہ میں نے اپنے کو بد معاش ثابت کرنے
کا تہیہ کر لیا ہے تو ان کی نسبت یہ باور کرنا مشکل ہے، کہ فسانہ و شاعری کے علاوہ واقعی
دنیا میں بھی کبھی کسی نے ایسا خیال اپنی نسبت ظاہر کیا ہے۔ اور کم انکر اتنا تو ہر حال قطعی
ہے کہ شیطان اور اچرڈ نے بھی جو خیال ظاہر کیا ہے، وہ اپنے ذاتی نقطۂ نظر سے انکو
کسی نہ کسی معنی کہ کے بہتر ہی نظر آتا تھا۔ لیکن ہمارے لئے جو بات یہاں قابل لحاظ ہے،
وہ یہ ہے ، کہ اس صورت میں بھی یہ نہیں کہا جا سکتا ، کہ ایسے لوگ اپنے افعال کو مسائب
سمجھتے ہیں۔ کیونکہ کسی نئے کو صائب سمجھنے کے معنی صرف یہ نہیں ہے، کہ ہمارے
انفرادی نقطۂ نظر سے وہ صائب ہے بلکہ عالمگیر طور پراس کا مصائب ہونا ضروری ہے۔
طور پر بھی ہم کسی شئے کو اس وقت تک صائب نہیں کھ سکتے ، جبتک وہ عالمگیر نقطہ
نظر تک پہنچنے کی کم انکم کچی کوشش پر بنی ہو۔ اور جوشخص اس قسم کی کوشش نہیں کرتا ، اسکو
کم سے کم اس مفہوم میں تو
تو دانستہ بدکار کہا ہی جا سکتا ہے ، کہ وہ اپنے بد یا نیک ہونے
کی پروا نہیں کرتا ۔ لہذا صائب شخصی کو مصائب واقعی سے الگ کرنے کے یہ معنی نہیں
ہیں، کہ خالص شخصی و انفرادی نقطہ نظر کو سامنے رکھنے کا نام صائب شخصی ہے ، بلکہ
یں کہ صائب کلی د واقعی کے کامل نقطۂ نظر تک ہمارا پہنچنا ، تقریباً بلکہ قطعا تا ملک ہے۔
- - کیا اتمام افعال اگر ہم استحسانیت ولیعنی دنیا میں جوکچھ ہے یا ہوتا ہے سب
واقعی طور پر صائب خیر ہی خیر ہے ) کے خیال کو یہ بھی مان ہیں، تو کو قبول کیا گیا،
ہوتے ہیں ؟
ہیں ؟ کہ تمام چیزوں کا نتیجہ خیر ہی ہوتا ہے ۔ اور یہ دعویٰ کیا جا سکتا
ہے کہ ہر فعل واقعی طور پر مصائب ہوتا ہے ۔ لیکن ظاہر ہے،
معنی یہ ہیں
کہ ہم اخلاقی مخلوق ہو کر استحسانیت کے نقطۂ نظر کو نہیں اختیار کر سکتے، دور نہ پھر اخلاق
کا تو خاتمہ ہی ہو جاتا ہے ۔ کیونکہ اس صورت میں خیرو شر صواب و عدم صواب کی تفریق
ہی اُٹھ جاتی ہے ۔ می ہمارے نقطہ نظر سے صائب واقعی سے مراد وہ فعل ہے؟
جو اس حد تک موصل الی الخیر ہو، جس متک کہ انسان
کا علم جا سکتا ہے ۔ اسی لئے یہ
تسلیم کرنا پڑتا ہے ، جیسا کہ استفسیر کا دعوی ہے ، کہ ہمکو کسی فعل کے واقعی صائب ہونیکا
کامل یقین مشکل ہی سے حاصل ہو سکتا ہے ۔ اسلئے کہ یہ ہمیشہ ممکن ہے ، کہ آگے چل کر
علم اخلاق
معیار کی مزید تحدید
اس فعل کے کچھ ایسے نتائج رونما ہوں، جو خیر نہیں ہیں ۔ تاہم اخلاقی حیثیت سے صائب
واقعی سے مراد وہ فعل کیا جاسکتا ہے ، جو بحیثیت مجموعی جہانتک انسانی علم کی رسائی
ہے، شر کے بہ نسبت خیر کی طرف زیادہ موصل ہو ۔ لہذا معلوم ہوا کہ اخلاقیات میں صواب
شخصی و صواب واقعی کے مابین کوئی قطعی و نوعی تفریق نہیں قائم ہوسکتی بلکہ اس تفریق کی بنیاد
بہ تقوی اندام
عرف اُس مرتبہ علم کے فرق پر جسکی رو سے ہم اپنے نتائج افعال کا فیصلہ کرتے ہیں دیعنی
اگر ہم کو کسی فعل کی نسبت یہ معلوم ہو ، کہ جہانتک ہمارا علم جاتا ہے وہ شہر سے زیادہ
نتیجہ خیر کا باعث ہے، تو اس فعل کو واقعی طور پر صائب کہا جائے گا۔ م ) لیکن
ا۔ اور ا ر خیر وشر ایک حد تک انہی مذکورہ بالا قسم کی دشواریوں کی بنا پر فلاسفہ کی
وقت ایک جماعت اس امر کی قائل ہوگئی ہے کہ اخلاقی حکم شخص انسانی
و اعتباری صداقت رکہتا ہے ، کسی حقیقی و مطلق صداقت پر اس کی بنیاد نہیں ہے۔
اسی کو بعض لوگوں نے اس طرح ظاہر کیا ہے ، کہ انتہائی حقیقت ما وراء خیر و شر کی ہے۔
فقرہ تو جیتے۔
كه
ماخوذ ہے ہے لیکن اختلاف صورت کے ساتھ یہ خیال اسپینوزا و
قائمة
انگیر کے ہاں یہی پایا جاتا ہے، اور موجودہ مصنفین میں ڈاکٹر بریانی اور ڈاکٹر سینٹ
کی کتابوں میں ملتا ہے ۔ ان لوگوں کے خیالات کی کوئی معقول تفصیل تو اس درسی کتاب میں ممکن
اے ویکھواس کی کتاب ماوراء خیر و شن ( Beyond Good & Evil
کے دیکھو اسکی کتاب اخلاقیات، حصہ دوم ضمیمہ ۔
سے استفسیر کا دعوی ہے، کہ اخلاقی احکام کا اطلاق صداقت مطلقہ پر نہیں ہوسکتا، اور انسانی زندگی کے موجودہ
حالات میں ہم کسی فعل کو خیر مطلق مشکل ہی سے لکھ سکتے ہیں، زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ ایک شئے
،
دوسری کے بہ نسبت کم شہر ہے ۔ دیکھو اصول اخلاقیات، حصہ اول، باب او باب
ہے اس کا دعوی ہے ، کہ اخلاقی نقطہ نظر صرف ایک حد تک صداقت پر مبنی ہوتا ہے ۔ دیکھوائس کی
کتاب
Appearance & reality
ر ظاہر و حقیقت ، باب ۲۵
سے دیکھ The Principle of individuality & Value ، واصول انفرادیت
اور قیمت صفحہ ۳۱ ۔
علم اخلاق
۲۳۷
سیار کی مزید تحدید
نہیں، لیکن اتنا جان لینا ضروری ہے، کہ اس قسم کے نظریہ کی مختلف تعبیریں ہو سکتی ہیں۔
ایک معنیٰ کر کے یہ ماننا پڑتا ہے، کہ جیک ماہیت خیر اور اُس کے شرائط تحقق کی
نسبت ہمارا علم ناقص ہے ، اُس وقت تک اخلاقی احکام کی حیثیت محض اضافی
و اعتباری ہے ۔ جو افعال ایک وقت ایک جماعت کے حالات کے لحاظ سے
صائب سمجھے جاتے ہیں، وہی دوسرے وقت اور دوسرے حالات کے ماتحت
غیر صائب قرار پاسکتے ہیں۔ اور جبتک انسانی علم اور احوال میں ترقی یا تغیر کا سلسلہ
قائم ہے، اس وقت تک یہی حالت باقی رہیگی ۔ لیکن اس سے ہمارے اس
دعوئی میں کوئی خلل نہیں پڑتا، کہ انسان اپنے علم میں میں نئے کو بہتر سے بہتر سمجھتا
ہے، اس کا کرنا ہمیشہ اسکے لئے فعل صائب کا حکم رکھتا ہے جس سے ثابت یہ
ہوتا ہے، کہ آدمی کو ہمیشہ نیٹشے کے اس خیال کے لئے تیار رہنا چاہیئے جسکو
وہ " تجاوز عن القیمۃ" کہتا ہے۔ بس خالص اخلاقیاتی نقطہ نظر سے اتنا ہی جاننا ضروری
ہے۔ رہا یہ سوال کہ آیا تحقق بہتر کی کوشش کو حیات عالم کا لازمی و دوامی عنصر
سمجھنا چاہیے یا نہیں، تو یہ اخلاقیات سے زیادہ مابعد الطبیعات کی بحث ہے۔
یہاں صرف اتنا کہدینا کافی ہے کہ اس دعویٰ کی کوئی معقول وجہ نہیں موجود ، کہ
اشیا میں بالذات بہتر و بدتہ کا فرق نہیں پایا جاتا ہے ۔ اور دوسری طرف یہ سمجھنے کی
کسی حد تک معقول وجہ موجود ہے کہ بہتر کا اختیار کرنا اور اس کے حصول کی کوشش
حیات انسانی کے معنیٰ کا ایک خاص عنصر ہے ۔ اگر یہ صحیح ہے ، تو پھر ہم حقیقی طور
پر خیر و شر سے ماورا نہیں جا سکتے۔ گو خیر اور اس کے وسائل حصول کے متعلق خیالات
میں کافی تغیر و ترقی ہو سکتی ہے۔
۱۲ ماحصل - اس باب میں جو کچھ بیان کیا گیا ہے، اس کا ماحصل یہ ہے۔
کہ خیر با جمیل عبارت ہے ، ایک ایسے نظام و نصب العین
کے تخیل سے ، جس کا علم نام ہو نہیں حاصل ہے ، لیکن میں نسبت سے انسانی بصیرت
-۱۲
-
ل "ما وراء خیر و شہ سے تکمیل کیلئے دیکھو پر وفیر اے ای ٹیلر کی Problem of conduct
مسئله کردار) باب :-
بات
علم اخلاق
ب
٢٣٨
وبار کی مزید تحدید
بتدریج بڑھتی جائے گی اسی نسبت سے امید ہے کہ اس کا علم روزافزوں طور پر واضح
زیادہ کے اسکو
ہوتا جائے گا۔ اخلاقی خیر نام ہے اپنے موجودہ علم کے مطابق اختیار خیر اور آئیندہ اسکو
زیادہ مکمل طور پر جاننے اور حاصل کرنے کی کوشش کا ۔ اس
قسم کا اخلاقی خیر غالباً
۔
حصول و تحقق کا
خود خیر کامل کا ایک عنصر ہے ۔ جو فعل نسبتہ زیادہ خیر کا کبھی کسی خاص وقت میں -
موجب ہو، اُسکو صائب واقعی قرار دیا جا سکتا ہے ۔ اور
کسی فرد واحد کو ا پنے بہترین فصیلہ کی بنا پر صائب نظر آتا ہے اسکو صائب شخصی کہتا
فروم
چاہئے ۔
سود علی اخلاقیات گذشتہ مباحث میں سکو، ایک عمومی طریقہ سے یہ معلوم ہو چکا ہے،
کہ اخلاقی نصب العین کی کیا نوعیت ہے ، اور اس نصب العین
کے متعلق لوگ جو مختلف ناقص خیالات رکہتے ہیں، وہ اصلی و حقیقی نصب العین میں کسی
طرح داخل ہیں۔ غرض یہ کہ اب
کم از کم اتنا ہم نے جان لیا ہے، کہ اخلاق میں لفظ دنیا ہے
کے صحیح معنی کیا ہیں۔ اس لفظ کو اگر امر یا حکم کے معنی بھی پہنائے جائیں، تب بھی یہ کوئی
ایسا حکم نہیں ٹہرتا ہے ، جو خارج سے ہم پر عائد کیا گیا ہو ۔ بلکہ
پر عائد کیا گیا ہو ۔ بلکہ یہ خود ہمارے ہی باطن کی
آواز ہے ، جو ہمارے ناقص نفس پر حکم لگاتی ہے ۔ اس معنی کر کے ضمیر نام ہے
اس احساس کا کہ ہم خود ہم نہیں ہیں، اور آوازہ فرض نام ہے، اس آواز کا ، کہ تو خود
تو ہو جائے دوسرے لفظوں میں یوں کہو کہ یہ نام ہے ایک ایسی نصب العینی غایت
کے ماننے کا ، جو واقعی و ذاتی قیمت رکہتی ہے ، اور اس لئے وہ انتہائی خیر ہے۔
لیکن یہ بیانات ، جبتک ہم آنکو عملی زندگی پر چسپان کر کے نہ دکھائیں ، مہمل و بے معنی معلوم
ہوتے ہیں لہذا اب ذیل میں ہمکو یہ دیکھنا ہے، کہ اس اصول بالا کی روشنی میں عملی حیات اخلاق
کی کیونکہ تعبی و توجیہ ہوسکتی ہے۔ ظاہر ہے کہ زیر تحریر کتاب میں اس موضوع پر جو بحث کی جاسکتی
ہے ، وہ نہایت ہی سرسری و سطحی ہو گی ۔ لیکن ایک جامع کتاب میں اسپر جو بحث ہونی چاہئے؟
یہاں اُسکی نوعیت کا سرسری اشارہ کر دینا بھی خالی از فائدہ نہوگا ۔ مگر اس بحث کو ہاتھ لگانے
سے پہلے یہ معلوم کر لینا ضروری ہے کہ اخلاقی اصول
کس مستی کر کے عملی زندگی پر بیان کئے جاسکتے ہیں ۔
لے صواب شخصی واقعی کی محبت کیلئے دیں کی کتابیں بھیجی جا سکتی ہیں بھوک کی مناہج اخلاقیات کتاب سوم باب اہل پہل کے
مقالات فلسفیه . Philosophical essays سے مور کی " اخلاقیات ، باب :-
علم اخلاق
۲۳۹
با سبتة
معیارا خلاق کا اقتدار
-۱ اقتدار کی سیار خلاق کی حقیقت و ماہیت کے مباحث میں نمینی طور
تمام محبت پر اقتدار کی بیت کسی حد تک گزر چکی ہے۔ لیکن یہاں ہا تھیں
اس کی کچھ اور تفصیل مناسب معلوم ہوتی ہے۔ معیارا خلاق ،
چونکہ انسانی ابادہ کی علی الاطلاق و غیر مشروط اطاعت بیاہتا ہے، اس لئے ظاہر
ہے، کہ اس کے اقتدار کو لازماً غیر مول و برترین اقتدار ماننا پڑیگا۔ اور اوپر معیار اخلاق
کے بعض نظریات کی ہم اسی بنا پر حرف گیری کر چکے ہیں، کہ وہ اس قسم کی نجی مسئول
اطاعت طلبی کا کوئی محرک نہیں کہتے مثلاً جو نظریہ قانون الہی کو وجوب اخلاق کی بنیاد قرار
دیتا ہے، اس میں بھی نقص پایا جاتا ہے ، کیونکہ ارادی اطاعت کا منشا محض کسی ہستی
میں
برتر کی قوت و قہاری نہیں ہو سکتی یہی نقص، کسی قدر اختلاف صورت کے ساتھ،
ارتقا والے نظریہ میں کبھی معلوم ہوتا ہے، اسلئے کہ حیات اخلاق کے معنی اصل میں
یہی ہیں، کہ اگر ضرورت ہو تو اشیا کے فطری رجحانات کی خلاف ورزی کیجائے (اور
ارتقا تمام تر مینی ہے اتباع فطرت پر م ) لہذا ان اعتراضات کی بنا پر ضروری ہے،
کہ اُس اقتدار کی نوعیت کا واضح طور پر پتہ لگایا جائے، جو اصول اخلاق کی بنیاد
قرار پاسکتا ہے ۔
مختلف اصناف اس بحث کے لئے ہمکو" ہے ، ہونا پڑ گیا ، اور ہونا چاہئے ۔
اقتدار - کی اس تفریق کی طرف رجوع کرنا چاہے جس کا ذکر پہلے گزر چکا
ہے ۔ ان میں سے ہر ایک اپنی جگہ پر ایک خاص قسم کے اقتدار
کو متضمن ہے یہ ہے ! تک اکثر ایک قوت جایرہ پر مشتمل ہوتا ہے ۔ چنانچہ کہا جاتا
ہے، کہ دو واقعات اٹلی اور نا مرفوع ہوتے ہیں یا خصوصا کارلائل نے تو واقعات سے
جنگ کرنے کی حماقت پر بہت زیادہ زور دیا ہے ۔ مثلاً انسان کی یہ کوشش کہ
بات
علم اخلاق
۲۴۰
معیار اخلاق کا اقتدار
وہ ہمیشہ سر کے بل چلے ایک لایعنی کوشش ہوگی۔ اسی طرح بہت سے دوسرے افعال بھٹی
جو بظاہر اتنے جہل نہیں معلوم ہوتے حقیقتہ اتنے ہی مہل دنا ممکن ہوتے ہیں۔ اگر ایک
آدمی برا یہ شرائط تندرستی کی خلاف ورزیاں کرتا رہے تو اس کو یقینا اس کا خمیازہ بھگتنا
پڑے گا ، اور یہ خمیازہ واقعات واحوال کی خلاف ورزی ہی کا نتیجہ ہوگا ۔ لیکن
باین همه ان صورتوں میں جو قوت جابرہ نظر آتی ہے اس کو بھی محض ہے " کے
بجاے " ہونا پڑے گا ،، سے تعبیر کرنا شاید زیادہ مناسب ہوگا ۔ کیونکہ ان صورتوں
میں بھی سہارا کسی فعل کو کرنا یا نہ کرنا، تمام تم اس قسم کے طبیعی اندفاع کے تابع نہیں تھا ،
جو کہ پتھر کے زمین پر گرنے یا حیوانات کے جیلی اندفاعات میں پایا جاتا ہے ۔
بلکہ ہمارا کسی کام کو کرنا یا نہ کرنا ، علی العموم نتائج کی ایک خاص حد تک پیش بینی پر مبنی
ہوتا ہے۔ ہم اپنے کو مجبور محض نہیں محسوس کرتے ۔ انسانی افعالی میں محض " ہے ،
کے اتباع کی بہترین مثال رواجی اعمال ہیں، جن میں ہم کسی کام کو محض رسم و رواج یا مقره
آداب و تہذیب وغیرہ کی بنا پر کرتے ہیں۔ اور صحیح فعل کے معنی ایسی صورتوں
میں اس سے کچھ ہی زیادہ ہوتے ہیں کہ وہ " سواد اعظم کا معمول ہے ۔ لوگ رسم و رواج
میں بالکل بھیڑ چال کے پابند ہوتے ہیں ۔ وہ کسی چیز کو صرف اس بنا پر کرتے ہیں،
کہ میں وہ کی جاتی ہے ۔ لیکن اصل یہ ہے کہ ان صورتوں میں بھی آدمی کو اپنے
فضل کی وجہ کا کچھ نہ کچھ شعور تقریباً ہمیشہ ہوتا ہے ۔ مثلاً یہ کہ یہ فعل یا تو جماعت کے
خوف کی بنا پر کیا جاتا ہے، یا اس بنا پر کہ روش عام کے خلاف چلنا آدمی کو خود بُرا
اور ناپسندیدہ معلوم ہوتا ہے ۔ پہلی صورت ہونا پڑے گا ، کی ہے اور دوسری
" ہونا چاہیئے " کی ۔ غرض زیادہ غور کرنے سے، معلوم ہوتا ہے ، کہ بحیثیت
مجموعی کوئی انسانی فعل وبخلاف حیوانی نہیج یا جیات کے، ایسا نہیں ہو سکتا، جو ان دو
دھونا پڑے گا ، یا ہونا چاہئے ، مجبور کرنے والی قوتوں کے تحت میں نہ داخل ہو۔
یہ مان لینے کے بعد کہ انسانی افعال کے بڑے محرکات انہی دو قوتوں میں منحصر
ہیں، کم از کم اخلاقیات میں نفط اقتدار کے استعمال کو، " ہونا چاہیے والی قوت
کیلئے محدود کر دینے میں کسی قدر سہولت نظر آتی ہے۔ بشپ مکر جس نے اخلاقیات
میں تمام لوگوں سے زیادہ اس لفظ کو واضح معنی میں استعمال کیا ہے ، اس نے بھی
کہ
،
علم اخلاق
۲۴۱
معیار اخلاق کا اقتدار
رس
اقتدار کے یہی معنی لیے نہیں لیے لیکن ساتھ ہی حکو یہ یاد رکھنا چاہئے ، کہ عام طور -
یہ لفظ " ہونا چاہئے " کی طرح" ہے " اور ہونا پڑے گا کے لئے بھی استعمال کیا
جاتا ہے ۔ بعض اوقات " اقتدار سے مراد صرف لوگوں کی کثرت رائے ہوتی ہے،
گو اس صورت میں بھی علی العموم ہمارا یہ اذعان شامل ہوتا ہے ، کہ جن لوگوں کی کثرت
رائے کا حوالہ دیا جا رہا ہے، وہ سماعت کا حق رکہتے ہیں، اور اس کے وجوہ موجود
ہیں، کہ اُن کے خیالات کو صحیح ماننا چاہئے، اور اُن کے اختلاف رائے کو وقعت
دینی چاہئے ۔ علی ہذا سیاست و قانون میں اقتدار سے مراد صرف وہ قوت لیجا سکتی
ہے، جو اسکی پشت پر ہوتی ہے، یا وہ سزا جو اسکی خلاف ورزی سے لازم آتی ہے۔
لیکن قانونی اور سیاسی طاقتوں کا اقتدار بھی اسوقت تک مشکل ہی سے تسلیم کیا جاتا ہے
جبتک وہ قوت کے ساتھ انصاف پر بھی بنی نہ خیال کیا جاتا ہو ۔ اور اخلاقی معاملات
میں تو بہر حال ہم کسی اقتدار کو محض قوت کی بنا پر نہیں تسلیم کر سکتے۔ لیکن جس قدسیہ زیادہ
مسلم ہو گا ، اسی قدر اس قوت کی تحقیق نوعیت لازمی ہو جاتی ہے، جبیر بسیار خلاق
مشتمل ہے ۔
۳ - اقتدار اخلاق اوپر معیار اخلاق کے خاص خاص نظریات مذکو رہو چکے ہیں، جن کے
کے مختلف نظریات ضمن میں ہر ایک کے اقتدار کی نوعیت بھی ایک حد تک
حلوم ہو چکی ہے ۔ لیکن ذیل میں مختلف نظریات اقتدار کی
مزید توضیح و تحدید ضروری ہے ۔
معیا ر ا خلاق کے لحاظ سے اقتدار کی تین قسمیں قرار پا سکتی ہیں ۔ ظاہری قانون
کا اقتدار، باطنی قانون کا اقتدار اور اقتدار نایت۔ پہلی قسم کی مثال قانون الہی قانون فطرت
یا قانونِ سیاست و جماعت ہے ۔ دوسرے کی مثال قانون ضمیر یا عقل ہے ، تفسیرے
کی مثال ان نظریات میں ملتی ہے ، جو لذت یا تکمیل کی کسی صورت کو غایت عمل قرارہ
دیتے ہیں۔ لیکن اقتدار کی نوعیت کا ہمیشہ معیار کی نوعیت کے مطابق ہونا ضروری
نہیں۔ یہ تمکن ہے ، کہ معیار صواب ایک قسم سے متعلق ہو، اور جو قوت اس معیار کی
لے ٹیلر کا سر من دوم اس کیث کے لئے بطور عض کے پیش کیا جاسکتا ہے ۔
بات
ب
علم اخلاق
۲۴۲
معیارا خلاق کا اقتدار
طلب پر مجبور
کرتی ہے، وہ دوسری قسم سے متعلق ہو ۔ مثلاً پاکی کے نزدیک غایت
عمل لذت ہے، لیکن مرجع اقتدار خدا کا ارادہ ہے ۔ اور افادیہ بالعموم غایتہ الغابات
کو ان تکالیف سے ایک بعدا گانہ شئی قرار دیتے ہیں، جو اس کی طلب پر مجبور کرتی ہیں
علیٰ ہذا دوسرے مذاہب اخلاق میں بھی معیار و اقتدار کے مابین تفاوت پایا جا سکتا
ہے ، گو وہ نسبتہ ہلکے ہی قسم کا کیوں نہو - مثلا شینری کے نزدیک نایت تو
فلاح جماعت معلوم ہوتی ہے، لیکن مرجع اقتدار وہ ماسہ اخلاق کو سمجھتا ہے۔ اسی
لئے یہان اقتدار کے مختلف نظریات کی کچھ اور تفصیل با موقع معلوم ہوتی ہے ۔
اقتدار قانون جو نظر یہ اقتدار اخلاق کی بنیاد قانون خارجی پر رکہتا ہے،
اسکے نشو و نما کے خاص خاص مدارج ہم پہلے پہلا آئے ہیں کہ
انکی ابتدا رواجی وجوب سے ہوتی ہے، جس کے بعد قانون حکومت اور پھر اوامر الہی
کا درجہ آتا ہے ۔ لیکن فی زماننا نظریہ اخلاق کی غالباً کوئی صورت بھی ایسی نہیں ہے،
جو اقتدار اخلاق کو تمام تر اس قسم کی کسی خارجی قوت پر مبنی قرار دیتی ہو البتہ اخلاقیات جدید
خصوصاً انگریزی علمائے اخلاقیات کی طرف سے اس امر کی متعدد کوششیں عمل
میں آئی ہیں، کہ اخلاقی وجوب کو بڑی حد تک قانونی اساس پہ کہڑا کیا جائے جس کی
جانب حال میں افادیہ کا رحجان خصوصیت کے ساتھ زیادہ رہا ہے ، جنہوں نے
تکالیف اخلاقیہ کی اہمیت پر بہت زور دیا ہے ۔ یہ تکالیف دچا ہے وہ پاکی کی
پیش کردہ ناقص و ابتدائی صورت میں ہوں یا بغتهم ومل کی پیش کردہ کامل صورت
میں ، بہر حال ایسی خارجی قوت ہیں، جس کا اقتدار اخلاقی اقتدار کی نوعیت کے خلاف
ہے، یعنی " ہونا پڑے گا ، پر یعنی ہے ۔ ان تکالیف کی ذرا خاص طور پر تشریح یہاں
مناسب محل ہوگی۔
ه - تکالیف خلاقیہ تکالیف ، رجس انگریزی لفظ کا ترجمہ ہے ۔ م ، وہ حقیقت
میں قانون کی ایک اصطلاح ہے ۔ لیکن چونکہ بہت سے لوگوں نے
ان تکالیف ترتبہ ہے Sanction81 کا جس سے مراد اخلاق میں وہ قوت موثرہ ہوتی ہے،
جو ہمکو فرائض اخلاق کی پابندی پر مجبور اور ان کا مکلف بناتی ہے۔ م
نے ہمارے یہاں بھی - تکالیف شرحیہ ایک حد تک فقہی اصطلاح ہے ۔ م
علم اخلاق
۲۴۳
معیار اخلاق کا اقتدار
باب
اخلاق پر قانونی حیثیت سے بحث کی ہے، اسلئے اخلاقیات میں بھی یہ اصطلاح چل گئی
ہے۔ اس کے معنیٰ کو حصہ وصیت کے ساتہہ افادی مصنفین نے وسعت دی ہے
جن کے نزدیک آلکالیف" سے مراد ہر وہ شئی ہے، جو قوانین اخلاق کی پابندی
کا موجب ہو، یعنی تمام وہ محرکات اسکی تحت میں داخل ہیں جو آدمی کو اپنے فرائض کے
ادا کرنے پر آمادہ کرتے ہیں۔ افادیہ ان محرکات کو امید لذت اور خوب عالم میں ہے
انفشکنی
ہے
as
قرار دیتے ہیں۔ البتہ خود لذت والم کی بہت سی صورتیں ہیں۔ مالا بار بار فرائض
جسمی الم پہنچتا ہے ۔ اسی طرح جماعت اور ہم جنسوں کی پسندیدگی و نا پندیدگی الم
ولذت کا باعث ہوتی ہے ۔ دوزخ کے آلام اور جنت کے لذات بھی نیک کرداری
کے محرکات بن سکتے ہیں ۔ لیکن اس کتاب میں اخلاقیات کا جو نظریہ ہم نے
اختیار کیا ہے ، اگر وہ قبول کر لیا جائے، تو یہ چیزین زیادہ اہم نہیں رہ جاتیں۔
اس لئے کہ اس صورت میں نیک کرداری کا صحیح محرک انسانی زندگی کے برترین
مقتصد یا غایتہ الغابات کے حصول کی خواہش ہے۔ رہی یہ بات کہ بعض
دوسری چیزیں بھی ہمکو نیکو کاری پر آمادہ کرتی ہیں، تو یہ اخلاقیات کے بجائے نفسیات
اجتماعیات یا تاریخ کی بحث ہے ۔ نیز اس میں شک نہیں کہ علم قانونی مسئلہ تعلیم اور
عملی سیاسیات کیلئے بھی یہ محبت ایک خاص اہمیت رکھتی ہے۔ بہر کیف چونکہ افادیہ
نے اپنے نظریہ اخلاق میں ان خارجی محرکات کو اہم بنا دیا ہے ، لہذا اس بحث کے
متعلق چند اور باتوں کا اضافہ مناسب معلوم ہوتا ہے اگر لذتیت عمومی کے
اہ یہ دہرانے کی ضرورت نہیں ، کہ اس محرک کا شعور ہونا لازمی نہیں دیکھو او پر سفر ۱۹ ، کسی خاص جزائی تیک
کام کا محرک علی العموم ، کسی خاص بھلائی کا حصول ہوتا ہے۔ لیکن یہ بھلائی آخری طور پر اسی صورت میں بھائی
ہوگی، جبکہ عام پہلائی کی تحت میں داخل ہو۔ چنانچہ بار ہا فلاح عامہ کو پیش نظر رکھ کر انفرادی بھلائی
میں ترسیم و تصحیح کرنی پڑتی ہے ۔
لے تکالیف سے نیک ارادہ اور نیک کردار کی عادات قائم کرنے میں یقیناً مدد ملتی ہے ۔ گواس
مدد کی احتیاجہ کو بتدریج گریٹا نا چاہئے ، یہاں تک کہ بالاخر یہ بالکل جاتی رہے۔ دیکھو آگے صفحہ ۳۱۲
یہ بحث مسئلہ تعلیم کے لئے بالتخصص اہمیت رکہتی ہے ۔
علم اخلاق
۲۴۴
معیار اخلاق کا اقتدار
.
نظریہ کو مان لیا جائے اور یہ قرار پا جائے ، کہ یہ نفسیاتی لذتیت پر مبنی ہے،
تو ان تحرکات کی بحث یقیناً اہم ہو جاتی ہے، جسکی بناء پر افراد مسرت عامہ کے طالب
ہوتے ہیں۔ اس نظریہ کے بموجب افراد کی اصلی خواہش، خود اپنے لئے بڑی سے
بڑی لذت کا حصول ہے، اور عام مسرت کی طلب کوئی فرداسی وقت کر سکتا ہے،
جب اسکو یہ معلوم ہو کہ بڑی سے بڑی تعداد کی بڑی سے بڑی سرت بالآخر عین
اسی کی بڑی سے بڑی مسرت ہے۔ یہی عینیت ہے، جسکو افادیہ تکالیف اخلاقیہ
کے ذریعہ سے ثابت کرتے ہیں۔ جیسا کہ ہتھیم نے لکھا ہے ، کہ مسرت عام انسان کے
افعال کی علت غائی ہے ۔ لیکن کسی خاص فرد کے افعال کی علت فاعلی خودا
ذاتی الم یا لذت کی پیش بینی ہوتی ہے یا افراد، جو جماعت کے اجزاء ترکیبی ہیں، اُن کی
مسرت یعنی لذت و سلامتی ہی وہ واحد غایت ہے، جو مقنن کا پیش نہاد ہونی چاہئے۔
یہی وہ تنہا معیار ہے، جس کے سانچہ میں، جہا تک متعفن پر موقوف ہے، ہر فرد کے
رویہ کو و معالنا چاہیئے ۔ سانچہ کچھ بھی ہو ، لیکن جوشنی آدمی کو بالا خرکی کام پر مجبو ۔
نے
رسکتی ہے ، وہ صرف لذت یا اتم ہے یا اسی لئے تم نے لذت والم کے و
اصناف گنائے ہیں جو ایسے افعال کے اختیار کا باعث و محرک بن سکتے ہیں، جو
مسرت عامہ کے نقطہ نظر سے مستحسن ہیں ۔ لذت والم کے اپنی اصناف مختلفہ کا نام
وہ تکالیف رکہتا ہے۔
تکالیف اُس کے نزدیک چار قسم کی ہوتی ہیں ، طبعی ، سیکسی،
اه اصول اخلاق و قوانین سازی Principles of Morale de Legislation بابک
سے تم کا یہ مطلب نہیں ہے کہ سلامتی لذت کے علاوہ کوئی مستقل غایت ہے ، اس کا منشا صرف یہ ہے
کہ ہماری لذتوں کے ثبات وتکثر کی یہ ایک لازمی شرط ہے۔ دیکھو اصول ضابطه دیوانی
( Principles of Civil Code) حصہ دوم، باب - افادہ کے ماتحت جیتنے
اصول ہیں، ان میں سے سب سے زیادہ اہمیت، وہ اصول سلامتی ہی کو دیتا ہے ۔
ئے اصول اخلاق و قانون سازی، باب ۳- نیز اصول قانون سازی ، باب ، اور سموک کی تاریخ
اخلاقیات ، صفحات ۲۲۰ - ۲۴۵ دیکھو ۔
۲۴۵
معیارا خلاق کا اقتدار
بات
علم اخلاق
اخلاقی اور شرعی اگر ازت یا علم کا موجب محض معمولی اقتضا فطرت ہو، یعنی
کسی فرد کے ارادہ کو اس میں دخل نہو ، تو اس قسم کے عبدا محرکات کو تکلیف طبیعی
کہا جاتا ہے ۔ مثلا می نوشی کے آلام بخلاف اس لئے اگر لذت یا الم کا منشا کسی حکومت
لئے
یا حاکم کا ارادہ ہو تو اس کا نام تکلیف سیاسی ہے، جبکی مثال عام عدالتی سزائیں
ہیں ۔ اگر یہ لذت یا الم کسی مشعل پر ایسے افراد کے ارادہ سے لاحق ہو، جو حکومت
۔
واقتدار نہیں ، کہتے ، تو یہ اخلاقی (جماعتی ، تکلیف ہوگی مثلاً براوری
خارج بالذات کرنا۔ سب سے آخر یہ کہ اکثرلند یا الہ کسی فوق الفطرت طاقت کی
طرف سے عائک ہو، تو یہ شرعی (مذہبی ، تکلیف ہے جیسا کہ دوزخ و جنت کا عذاب
و ثواب یا وہ سزائیں، جو رومن کشیھلک کلیسا نائب الہی ہونے کی حیثیت سے
دیتا ہے ۔ مسلمانوں کے حدود شرعیہ بھی اسی صنف میں شامل ہیں ۔ م ، خود منتھم نے
جو مثالیں دی ہیں ، اُن کا بیان یہاں مناسب ہوگا لا فرض کرو کہ ایک شخص کا مال و اسباب )
یا وہ خود نذر آتش ہو گیا ۔ اگر یہ اتفاقی حادثہ تھا، تو اس کا نام آفت ہے ۔ اگر آگ لگنے
کا باعث خود اس کا کوئی بے عقلی ہو ( مثلا چراغ نہ بجھانا ، تو اس کو تکلیف طبیعی کی مندا
کہا جاسکتا ہے، اگر عدالت کے حکم سے یہ آگ لگائی گئی ہو، تو یہ تکلیف سیاسی کی
سزا ہوگی، اور عام بول چال میں زیادہ تر اسی عدالتی سزا کو سزا کے نام سے تعبیر کیا جاتا
اگر ہمسایوں نے اُس کے اخلاقی چال چلن سے کسی ناراضی کی بنا پر مدد نہیں
کی، اور اس لئے آگ بجھائی نہ جاسکی، تو یہ سزا اخلاقی تکلیف کی تحت میں داخل ہو گی۔
اگر یہ خدا کی ناراضی کا نتیجہ ہے، جو کسی معصیت کی وجہ سے ظاہر ہوا ہے، یا خدا کی اس قسم
کی ناراضی کے خوف سے دماغ میں کوئی اختلال واقع ہوا، جواگ لگ جانے کا موجب ہوا تو
یہ مذہبی تکلیف کی سزا ہے ۔ قل ان تمام اصناف اتکا لیف کو مانتا ہے، لیکن ان کو وہ
خارجی تکالیف کے نام سے تعبیر کرتا ہے، اور دوسری اصولی قسم ضمیر کی باطنی تکلیف کو
ہے۔
اصول اخلاق و قانون سانی باب ۳
تھے اس صورت میں تکلیف » قطعا نہیں ہے، کیونکہ یہ کسی خاص کردار کا نتیجہ نہیں ، لہذا یہ کسی خاص کردار سے
احتراز کا باعث نہیں بن سکتا۔
علم اخلاق
۲۴۶
معیار اخلاق کا اقتدار
تکالیف بڑی حد تک لذت جو اخلاقی احساس داخل ہیں ۔ خود بھم بھی کہتا ہے،
قرار دیتا ہے ، یعنی المر سے پیدا ہوتا ہے اس کے علاوہ باقی
اصل تکلیف کی تحت
کہ بنیاد تر
که این تکالیف اربعہ میں سیاسی و اخلاقی تکلیف کی بنیا د تمام تر طبیعی تکلیف پر ہے،
نیز مذہبی تکلیف بھی جہاں تک اس زندگی کا تعلق ہے طبعی ہی تکلیف پر مبنی ہے۔
جمیعی تکلیف دیعنی وہ لذت والم جو اس سے متعلق ہیں، انساف ثلاثہ میں سے کسی کی
شرکت کے بغیر مستقلاً اپنا عمل کر سکتی ہے۔ بخلاف ان تینوں کے کہ بلا تکلیف طبعی کی
کہ
وساطت کے ان کا عمل ناممکن ہے ۔ یہ الفاظ دیگر یوں کہوں کہ قوائے فطرت اپنا
عمل بذات خود کر سکتے ہیں، لیکن بحریٹ یا عام انسان بلا واسطہ فطرت عمل نہیں کر سکتے،
بلکہ صورت زیر محبت میں خدا کے متعلق بھی یہی فرض کیا گیا ہے ، کہ وہ قوائے فطرت
کی وساطت کے بغیر نہیں عمل کرتا ہے ،، بخلاف اس کے مل جس چیز کو باطنی تکلیف
کہتا ہے دو طبیعی احوال پر میتی نہیں ہے، بلکہ ایک خاص نفسی یا ذہنی شکی ہے ۔ گو اس
میں شبہ نہیں کہ اس باطنی تکلیف نشو و نما پر خارجی ماحول کا ، جس میں ہم رہتے ہیں،
ضرور اثر پڑتا ہے
گومل اس تکلیف کو ایک جداگانہ باطنی تکلیف قرار دیتا ہے، لیکن ایک معنیٰ
کر کے یہ بھی اسی طرح کی خارجی تکلیف جس طرح کی بقیہ تکالیف ہیں۔ ایک حیثیت
سے تمام اصناف تکالیف کو باطنی کہا جاسکتا ہے، اسلئے کہ سب موجودہ یا آئندہ
کے ذہنی احساس الم کو مستلزم ہوتی ہیں ۔ دوسری حیثیت سے سبکو قاری کہا جا سکتا
ہے، اس لئے کہ یہ الم کسی کسی ایسے بیرونی قانون سے وابستہ ہوتا ہے، جبکو
فا بیت، باب م صفحه ای
عد اصول اخلاق و قانون سازی بات فصل 1
سے یہ کہا جاسکتا ہے، کہ اخلاقی تکلیف کی صورت بعض اوقات محور اظہار رائے کی ہوتی ہے ۔ مثلا تکلیف
کی ایک قوی ترین صورت لوگوںکی مخالف رائے کا خوف ہے۔ لیکن پیتم کیبات سے یہ جواب دیا جا سکتا ہے کہ اظہار
راے بھی تو قوائے فطرت ہی کے واسطہ سے واقع ہوتا ہے، یعنی آواز بار دشمنی کے تمو بات کے
ذریعہ ہے۔
علم اخلاق
۲۴۷
معیارا طلاق کا اقتدار
بات
خود ہماری ذات کا قانون نہیں کہا جا سکتا۔ لیکن اگر غیر کو خو ہماری ذات کا قانون سمجھ لیا جائے؟
تو پھراس کی نوعیت محض تکلیف کی نہیں رہ جاتی، بلکہ یہ حقیقی معنی میں اقتدار اخلاق پنجاتا ہے۔
چنانچہ شب بٹلر کا یہی خیال ہے ہے۔
a!
- اقتدار ضمیر - مل کے نقطہ سے ضمیر کی ساری قوت صرف اس کی خلش واذیت
کے اندر محدود ہے ۔ لیکن وجدانیہ کے نزدیک ضمیر اس خلش
داذیت سے ایک بالکل جدا گانہ و مستقل اقتدارہ کہتا ہے ۔ اس بارے میں بلکہ کا
سلک خصوصیت کے ساتھ قابل ذکر ہے ۔ جیسا کہ پہلے معلوم ہو چکا ہے، وہ
فطرت انسانی کو ایک ایسا نظام قرار دیتا ہے ، جس میں سب سے بالا و برترین اقتدار
خیر کو حاصل ہے یا وہ اصول جس سے ہم خودا اپنے دل اپنے مزاج اور اپنے افعال کا محاسب کر کے
انکی پسندیدگی یا ناپسندیدگی کا حکم لگاتے ہیں، وہ محض کسی موثر شئی کا نام نہیں ہے، (نفس تاثیر
تو ہر جذبہ او را دلی سے اوٹی اشتہا میں بھی پائی جاتی ہے، بلکہ وہ ایک ایسی فائق
و بالا دست شئی ہے ، جس کی حقیقت ہی یہ ہے کہ وہ باقی تمام جذبات و قوائے
نفس پر فوقیت و علو کا حق رکہتی ہے ، یعنی ہدایت و رہنمائی کا منظوم شامل کئے
بغیر ہم ضمیر کا تصور ہی نہیں قائم کر سکتے۔ یہ مفہوم اس کی ماہیت کا جز ہے ، اور اسکا
حاکم در پہنا ہونا فطرت بشری کا عین اقتضا ہے ۔ اگر ضمیر کو حق کی طرح قوت اور اقتدار
کیطرح
کی طرح طاقت بھی حاصل ہوئی تہیہ دنیا کا علی الاطلاق حکمراں ہوتا پھر وہ دوسری جگہ
لکھتا ہے، لیکن یہ مان لینے کے بعد بھی کہ صواب شناسی کا قانون، خودانسان
Progressi ve morality.
تکالیف کا ایک نہایت عمدہ بیان تم کو فوکر کی
اخلاق راقیه باب اس میں مال کا مقابا کے لئے دیکھو جوگ کی سنتا ہیے اخاہ قضیات ک کتاب ہوں
باب اور آخری باپ اور میور ہوا کی منامہ اخلاقیات مات ہے۔ یہ خیال رکھنا چاہئے کہ اصطلاحات
کے استعمال میں کال کہانی نہیں برتی گئی ہے۔ تمیم کی تکلیف سیاسی کے معنی بعض اوقات تکلیف قانونی
کے لئے گئے ہیں، اور اس کی تکلیف اخلاقی کے معنی اکثر تکلیف اجتماعی کے لئے جاتے ہیں۔
دوسری طرف اخلاقی تکلیف ملی کی تکلیف باطنی کے لئے مخصوص ہے ۔ یہ استعمال فیتیم کے استعمال
پر قابل ترجیح معلوم ہوتا ہے۔
باب
علم اخلاق
معیارا خلاق کا اقتدار
کے اندر موجود ہے، یہ سوال باقی رہ جاتا ہے ، کہ اس کی پابندی کے لئے ہمارے
اوپر کیا زور ہے ، میرا جواب یہ ہے کہ یہ ثابت ہو چکا ہے کہ انسان خطرہ خود اپنے
لئے قانون ہے، جس کے لئے اس قانون کی ایجابی تکالیف پر ایک بحث کی ضرورت
نہیں ۔ سزا و جزا خود اسی قانون کے ساتھ ملحق و وابستہ ہے ۔ اس قانون کی پابندی
کا زور تمہارے اوپر یہی ہے کہ یہ تمہاری ہی فطرت کا قانون ہے ۔ خود پر امرکہ
تمہارا ضمیر کسی فعل کو پسند کرتا اور اس کی صحت کی شہادت دیتا ہے، بس ہی اس پر
عمل کرنیوالی قوت ہے ۔ ضمیر ہم کو صرف راستہ و کہلانے پر میں نہیں کرتا ، بلکہ اس
راستہ پر چلانے کی بھی قوت اپنے ساتھ ہی رکہتا ہے ۔
اگر ہم اقتدار ضمیر کی نوعیت و حقیقت کو شعین طور سے جاننا چاہیں تو
بلا حوالہ غائت اُس کی واضع توجیہ نا ممکن ہے ۔ خود طبلہ بھی اقتدار ضمیر کی توجیہ کے لئے
اس کا موازنہ " عقلی محبت نفس سے کرتا ہے ۔ وہ کہتا ہے کہ فرض کرو، کہ ایک
جانور حرص کی بنا پر دام میں گرفتار ہو جاتا ہے، جو اسکی ہلاکت کا باعث ہوتا ہے۔
ظاہر ہے کہ اس نے اپنی انتہا کے پورا کرنے کے لئے اپنے طبیعی میلان پر ٹل کیا
جو اس کے اقتضا فطرت کے بالکل مطابق یعنی ایک فطری عمل ہے ۔ لیکن فرض کرو
کہ جانور کے بجائے کوئی انسان اندیشہ ہلاکت کے باوجود ، محض کسی فوری خواہش کی
تشفی کے لئے اپنے کو اس ہلاکت میں ڈال دیتا ہے، تو اس صورت میں اُس نے بھی
جانوں کی طرح اپنی موجودہ قوی ترین خواہش پر عمل کیا ۔ مگر انسان کے اس حریصانہ فعل
اور اسکی انسانی عقلی - م ، فطرت میں ویسی ہی نا مناسبت ہے جیسی کہ کسی بے ہنگھ
و نامتناسب صناعی میں ہوتی ہے ۔ اس نا مناسبت یا نا موزونی کا نشا نفس یہ فعل یا
اس کے نتائج نہیں ہیں، بلکہ فاعل کی فطرت کا اس کے منافی ہوتا ہے۔ اور چونکہ اس
،
قسم کا ضل انسانی فطرت کے لئے قطعاً ناموزوں ہے، اس لئے اپنے صحیح
معنیٰ میں غیر فطری ہے کیونکہ غیر فطری ہونے کے معنیٰ ناموزون و نامناسب ہی ہونے
کے ہیں غرض اس طرح خود ضمیر کی حقیقت کا لحاظ کئے بغیر ہم اپنے نفس یا باطن کے
کے ایک اصول کی دوسرے اصول پر فوقیت کا تصور کر سکتے ہیں؟ا اور نظر آنا تا ہے؟
که یه فطری فوقیت قوت و غلبہ کے فرق مراتب سے بالکل جدا گانہ شئی ہے کے اس
علم اخلاق
۲۴۹
معیار اخلاق کا اقتدار
اقتباس سے صاف طور پر معلوم ہوتا ہے کہ عقلی محبت نفس کے اندر جس اقتدار کی
موجودگی کا دعوی کیا گیا ہے ، اُس کی بنیاد تخیل نایت پر ہے محض وحشی جانوروں کی
طرح جبلت واشتہا کی اطاعت ہمارے لئے اسی بنا پر ایک غیر فطری عمل ہے ، کہ ہم اپنے
سامنے متعین مقاصد و غایات رکھتے ہیں، اور ان اسباب ووسائل سے آگاہ ہیں جن
سے اُن مقاصد کے حصول کی توقع کی جاسکتی ہے ۔ لہذا جب اقتدار ضمیر کی یہ نوعیت
ہے ، تو پھر یہ کسی اند سی قوت کا اقتدار ہر گز نہیں بلکہ خود عقل کا اقتدار ہے ٹھیکہ نے
تو اس خیال کو صاف طور سے نہیں بیان کیا ہے، لیکن کینٹ کے ہاں یہ پوری
و ضاحت کے ساتھ موجود ہے ۔
- اقتدار عقل
اقتدار
عقل کینٹ اس بات کا نہایت ہی واضح طور پر قائل ہے، کہ اخلاقی
زندگی میں آخری اقتدار صرف عقل کو حاصل ہے، دور جدید
کے تصور یہ بھی اس باب میں کینٹ ہی کے پیرو ہیں ۔ لیکن حقیقت امریہ ہے،
کہ یونانی اخلاقین بھی تقریباً سب کے سب اقتدار عقلی ہی کے قائل تھے ، خصوصاً
سقراط ، فلاطون، ارسطو، اور رواقیہ ۔ البتہ ان لوگوں کا بیان کینٹ کے برابر واضح
نہیں ہے ۔ نیز دور جدید میں کینٹ سے پہلے اتباع ڈیکارٹ اور بعض انگریز مصنفین
کا بھی یہی مسلک رہا ہے۔ اور فی زماننا، تو کہنا چاہیئے گا کہ یہ ایک متفق علیہ مسئلہ
بنگیا ہے ، کہ اخلاقی زندگی کے لئے اگر کوئی اقتدار ہے، تو وہ فقط عقل ہی کا ہے۔
حتی کہ افادیت تک کی جو تعبیر جوک ، و
گزیچی وغیرہ نے کی ہے وہ بھی اسی خیال
پرمشتمل ہے ۔ اس زمانہ میں جو مذہب ، اس عام خیال کے مخالف ہے، وہ صرف
حیاتی ارتقا کا مذہب ہے اور یہ ایک ایسا استثنا ہے، جو قاعدہ کی کلیت کا ثبوت
ہے، کیونکہ اس فرقہ کے لوگ علی العموم سرے سے اسی کے منکر ہیں، کہ اخلاقی زندگی
کے لئے کوئی انتہائی اقتدار ممکن ہے ۔ اُن کے نزدیک اخلاق صرف ایک طبعی واقعہ
ہے، جس کو ارتقائے انواع کا عمل متغیر یا سرے سے فنا کر دے سکتا ہے مثلا سہیل انمول
اخلاق کو سواد اعظم کا محض ایک ارادہ قرار دیتا ہے ۔ جس کو تمام تر ہے ،، سے تعلق
ہے نہ کہ چاہئے یا پڑے گا اسے اقتدار عقل کے نظریہ کا حقیقی مد مقابل اسی نظریہ
کو سمجھنا چاہیئے۔
٢٥٠
معیاد اخلاق کا اقتدار
علم اخلاق
- اقتدار اخلاق | ایک دہو کا یہ ہو سکتا ہے، کہ جس قدر معیارا اخلاق کی لطافت
کی مطلقیت: ما خلاقیت زیادہ بڑھتی جاتی ہے، اسی قدر اسکی مطلقیت
گھٹتی جاتی ہے ۔ چند منضبط و تحریری خواحد ، چاہے، وہ حکومت )
کے ہوں یا مذہب کے ، خصوصاً جب اُن کی تکلیف کسی سنگین سزا، مثلا قید، پھانسی یا
دوزخ کے خوف کے ساتھ دیجائے، تو ان کا اقتدار زیادہ قومی و قطعی نظر آتا ہے۔ اسی
لئے جو مصنفین اصول اخلاق پر عمل درآمد کرانا چاہتے ہیں، مثلاً کارلائل، وہ ان کو واطر امیہ
کی صورت میں پیش کرتے ہیں، اور انکی نافرمانی کی سزاؤں پر بہت زیادہ زور دیتے ہیں اس
قسم کے قوانین کے مقابلہ میں یہ ہدایت کی جو چیز معقول ہے، اس کو محض معقولیت کی بنا پر کرنا چاہئے؟
کمزور و غیر موثر معلوم ہوتی ہے حتی کہ کینٹ کے حکم اطلاقی میں بھی کوئی خوف و دہشت نہیں
ہے، اس لئے کہ پیغمبر کی خلش و اذیت کو دبایا جا سکتا ہے۔ اور ہم نے اس کتاب میں
غایت و مقصد کا جو خیل پیش کیا ہے، وہ تو اور بھی ضعیف نظر آتا ہے۔ عالمی عقلی کا حصول
و تحقق نہایت ہی دور کی چیز معلوم ہوتی ہے، اور اگر ہم اس کے حصول سے قاصر رہیں،
تو براہ راست کسی سزا کا سامنا نہیں نظر آتا ، نہ ورون کا خوف ہے ، نہ دوزخ کا ڈر، نہ
جسم و جان یا مال و اسباب کے کسی سخت نقصان کا اندیشہ۔ پھر آخر اس معیار کا اقتدار
کیا رہا ؟
لیکن شخص معیار کے معنی صحیح طور سے سمجھتا ہے ، وہ غالباً اس قسم کی حجت نہ کریگا۔
بعض مثالوں سے، امید ہے ، کہ یہ حقیقت واضح و روشن ہو جائے گی کہ اقتدا راخلاق
اپنی ترقی کی انتہائی و بلند ترین صورت میں، ابتدائی صورتوں سے کمزور نہیں بلکہ قومی ترا
ہوتا ہے ۔ بظاہر یہ خیال ہو سکتا ہے، کہ جو بچہ استاد کے سامنے بیٹھکر مصوری کے ابتدائی
ش کہنچتا یا حروف تہجی کا ملانا کہتا ہے ، وہ زیادہ سخت وباؤ میں ہے، اور ایک
ماہر مصور یا شاعر کو اسکے مقابلہ میں نا محدود آزادی حاصل ہے ۔ لیکن کیا واقعا کبھی ایسا ہی
ہے؟ کیا استاد کی ڈانٹ ڈیٹ اُس دباؤ کے مقابلہ میں کچھ بھی وزن رکہتی ہے جو مصوریا
شاعر پہ اسبات کا ہوتا ہے، کہ اسکے کمال صنعت میں کوئی عیب نہ پیدا ہونے پائے۔ اس
میں شبہ نہیں کہ بچہ کو آغاز تعلیم میں جس قاعدہ کی پابندی کرنی پڑتی ہے ، وہ صاف و مستعین ہوتا
ہے اور اس کی سزاو جزا بھی بندھی ہوئی ہوتی ہے۔ بخلاف اسکے کمال صناعی کی تعریف و تحدید
نقوش
علم اخلاق
۲۵۱
معیادہ اخلاق کا اقتدار
قریباً عمان ہے ، اور بہت ممکن ہے کہ ایک متناع
کو اپنی صنعت میں کامیابی سے جوالات
ملتی ہے ، یا ناکامی سے جوالم پہنچتا ہے، اس کے سوا کوئی اور جزا و سزا نہو ۔ پھر بھی یہ قطعی
ہے کہ ایک اُستاد صناع بمقابلہ طفل نو آموز کے اپنے کو زیادہ سخت پابندی میں پاتا ہے۔
اسی طرح ایک محب وطن سپاہی کا فرض اس کے لئے صاف و واضع ہے، کہ اسکو اپنے افسر
کے حکم پر چلنا یا مرنا ہے ۔ بخلاف اس کے محب وطن مرتبہ یا صاحب سیاست کا فریض
بہت زیادہ پیچیدہ ہوتا ہے ۔ اس کو گرد و پیش کے تمام حالات و مشکلات سامنے
ر کر یہ فیصلہ کرنا پڑتا ہے ، کہ کونسی راہ فلاح وطن کے لئے سب سے بہتر ہوگی ، اور
بارہا ایسا ہوتا ہے، کہ کوئی صاف راہ نہیں نظر آتی ۔ با ایں ہمہ
کوئی سچا محب وطن مدیر ہوئی
سپاہی سے کم اپنے کو حفاظت وطن کا پابند نہیں حسوس کرتا ۔ بلکہ اس کو اپنے رو برو جو
عظیم الشان عواقب نظر
آتے ہیں، وہ اُسکے دباؤ کو اور زیادہ بوجھل کر دیتے ہیں۔
یہی حال ہر کردار کا ہے ۔ جس قدر زیادہ ہم اخلاقی ترقی میں آگے بڑھتے جاتے ہیں، اسی
قدر کوئی ایک ایسا قانون بتلانا دشوار ہوتا جاتا ہے جو اپنا دباؤ یا اقتدار اپنے ساتھ رکہتا ہوں
اورجو علی الاطلاق ہمکو یہ حکم دے سکتاہوا کہ تم کوایسا کرنا پڑیگا۔ بلکہ اس کے بجائے ہوتا ہ ہے؟
که روز بروز ہمارے سامنے ایک عام اصول آتا جاتا ہے کہ جو کام کو بہترین نظر آئے ، وہ
کرنا چاہئے۔ باقی رہا یہ امرکہ بہترین کام کیا ہے، تو اس میں اپنی خارجی صورت بلکہ باطنی
حقیقت کے لحاظ سے بھی بدلنے والے حالات کے ساتھ ساتھ تغیر و تبدل واقع ہوتا رہا
ہے، لیکن اس سے میار اخلاق کی مطلقیت میں کوئی فرق نہیں پڑتا ، یہ ہر حال میں صیح رہتا
ہے کہ اختیار صائب نتائج کی پروا کئے بغیر ہم پر واجب ہے ، گو یہ ممکن ہے کہ کسی وقت تہمین
کے ساتھ یہ نہ بتایا جاسکے، کہ اس موقع پر صائب کیا ہے ۔ اصل یہ ہے کہ جب ہم یہ سمجھ لیں
که قانون اخلاق خود ہمارے اندر ہے، تو لازمی طور پر اس کا دباؤ اور اقتدار یہ نسبت ایک
خارجی قوت کے بھت زیادہ ہو گا ۔
لیکن اتنا ضرور ہے، کہ اصول اخلاق جس قدر یکی و مذہبی قوانین یا سہمارے ضمیر کی
متعین آواز کی سرحد سے نکلتے جاتے ہیں، اُسی قدر ان کے عملی مصداق کو زیادہ وضوح
کے ساتھ جاننے کی اہمیت بڑھتی جاتی ہے۔ اور محض چند کلیات ہماری رہنمائی کیلئے
کافی نہیں رہتے ۔ یہی صورت اُن اکثر علوم کی ترقی میں پیش آتی ہے ، جبکو خصوصیت کے
باب
علم اخلاق
YOY
معیار اخلاق کا اقتدار
ساتھ انسان سے تعلق ہے۔ مثلاً اقتصادیات کو لو کہ اس کی علمی حیثیت کا آغاز چند سادہ
قوانین سے ہوا، اور یہ پھر بتدریج آگے پہل کر معلوم ہوا ، کہ حقیقت میں جس شے کی ضرورت
ہے، وہ نظام اقتصادی کے عملی واقعات کا مطالعہ ہے۔ علم اخلاق کو اپنے نشوونما
کے نسبتہ ابتدائی کہی دور میں ایک بڑی حد تک ارسطو نے صحیح اصول پر قائم کر دیا تھا ۔
لیکن اُس کے قبل اور بعد کے لوگوں نے برابر اپنی کوششیں معیار اخلاق
کی بیجا تجرید پر
صرف کیں۔ ہیگل اور حال کے ارتقائیہ کی اصلی اہمیت یہی ہے ، کہ اُنھوں نے ہم کو
ارسطو کے عملی نقطہ نظر پر پہنچا دیا ہے ۔ آگے کتاب سوم میں کسی حد تک یہ دکہلانے
کی کوشش کی جائے گی، کہ یہ نقطہ نقظ بعض زیادہ اہم مسائل اخلاق کی بحث کے لئے
س قدر قیمتی ہے۔ لیکن قبل اسکے کہ ہم علی حیات اخلاق کی محبت کو چھیڑیں ، نظری و علی اخلاق
میں باہم جو تعلق ہے اس کے عام حوال پر
ہے اس کے عام حوال پر غور کر لینا مناسب معلوم ہوتا ہے۔ معیار اخلاق
کی حقیقت و نوعیت کے مختلف نظریات کی بنا پر اسکے مفہوم قتل میں کافی تغیر ہو جاتا ہے۔
لہذا یہاں پہلے ایک باب میں اس موضوع کو صاف
کر لینا بہتر ہو گا ۔
نظریہ اخلاق کا عمل سے تعلق
ا مختلف خیالات جیسا کہ اوپر بیان کیا جا چکا ہے، انظریہ اخلاق و نوع انسان کی
عملی زندگی سے جو تعلق ہے، اُس کے بارے میں لوگوں کے
کر
مختلف خیالات ہیں بعضوں کے نزدیک اخلاقیات کی غایت تمام تر عمل ہے۔ بعض
اُس کو محض ایک نظری علم سمجھتے ہیں، جس کو براہ راست عملی زندگی سے اتنا ہی کم سرو کار
ہے، جتنا کہ علم انسیت ، علم کیمیا یا ما بعد الطبیعات کو ہے ۔ اور بعضے بین بین کی راہ اختیار
کرتے ہیں، جو گھاس کے قائل ہیں ، کہ براہ راست اس کا مقصود عمل نہیں ہے ، تاہم یہ مانتے
ہیں کہ چونکہ نظریہ اخلاق ہماری زندگی کے نصب العین پر روشنی ڈالتا ہے ، اسلئے با واسط اسکو
علم اخلاق
۲۵۳
نظریہ اخلاق کا معمل سے تعلق
اور
عمل سے نہایت اہم تعلق ہے ۔ جو گروہ اخلاقیات پر براہ راست ملی حیثیت سے بحث کرتا
ہے، اس میں عہد خلاطون تک کے تقریباً تمام متقدمین اہل فکر، دائس کے بعد رواقیہ
و لذتیہ قرون وسطیٰ کے کاز تائید اور دورِ جدید کے ، اکثرا فادیہ ، خصوصاً بنتهم، او
بہ حیثیت مجموعی ہر برٹ اسپنسر کا حوالہ دیا جا سکتا ہے ۔ اخلاقیات کے متعلق عام لوگوں
کا جو تخیل ہے ، وہ بھی یہی ہے کہ یہ ایک عملی علم ہے ۔ اکثر آدمی اخلاق کے ایک معا ہے
یہی توقع رکھتے ہیں، کہ وہ ہمکو یہ بتائے گا ، کہ کیا کرنا چاہیئے ۔ اخلاق قمار بازی،
اخلاق مباحثہ وغیرہ کے فقروں سے علی العموم یہی سمجھا جاتا ہے ، کہ ان مختلف شعبہ ہائے
عمل کے لئے صحیح طریق عمل کیا ہے اخلاقیات پر خالص نظری حیثیت سے بحث کا نمائندہ
کسی حد تک اسنونا کو قرار دیا جا سکتا ہے، جس نے اخلاق کو ہندسہ کے قالب
میں ڈھالنے کی کوشش کی ہے ۔ حال کے بعض مصنفین نے بھی اسی خیال کو اختیار
کیا ہے، گو کسی قدر مختلف مفاہیم میں ہیں۔ ان میں ڈاکٹر میں ، مسٹر بیٹی کی مٹر بینان
باب
.Casuists کے لئے کوئی لفظ نہیں بنتا، اسلئے سوفسطائیہ (جوا. Sophistis کا
معرب ہے ، کیطرح اس کی گویا تقریب کرتی ہے یہ سو فسطائیت کی طرح یہ لفظ بھی اکثر مزموم بھی مفہوم میں استعمال
ہوتا ہے۔ دیکھو آگے کتاب ۳ باب ۳ ۔ فصل ۹ - م
اردو میں ایسے موقع پڑا آداب " کا لفظ زیادہ تر ستعمل ہے مثلا آداب مناظرہ کام
سی کھیل کے خیالات کے لئے خصوصیت کے ساتھ اسکی کتاب Einleitung in die اور
.Moraliwissenschaft) دیکھنی چاہئے جلد اول صفحہ ۳ اور جلد دوم صفحہ ۴۰۰ ۲۰۰۰ و غیره بریڈلی نے
اس مسئلہ پر نہایت پر زور بحث اپنی کتاب " مباحث اخلاقیات“ .Ethical studies
مبادی منطق Principles of Logic میں کی ہے ۔ دیکھو علی الترتیب مالات و وا 2
بریڈ کی کے بیانات کی تنقید کے لئے ڈاکٹر راشڈال کی "نظريه خير وشر Theory of
.Bood & evil کتاب سوم بابو اور بین الاقوامی جوید و اخلاقیات جلد سو نمبرم و جلام نمیشید
کا حوالہ دیا جا سکتا ہے لیکن غالب خیال یہ ہے کہ بریڈلی کا اصلی مقصد و وائس انتہا پسند فریق کی پر زور تردید نمی
جو مدعی ہے کہ اخلاقیات کا کام براہ راست عمل کی رہنمائی ہے اور نہ در حقیقت وہ اس دوسری انتہا کا قائل
نہیں معلوم ہوتا، جس پر مباحث اخلاقیات وغیرہ میں زور دیا ہے۔ البتہ سینکٹ کی تحریروں میں
علم اخلاق
۲۵۴
نظریہ اخلاق کا عمل سے تعلق
اور دو ایک دوسرے اشخاص کا نام لیا جا سکتا ہے ۔ باقی تیسر ا یعنی درمیانی راستہ ارسطو سے
لے کر اس وقت تک کے اکثرا کا بر علمائے اخلاق کا مسلک رہا ہے ۔ یعنی اس جماعت نے
اخلاقیات پر سمبت تو نظری حیثیت سے کی ہے، لیکن ساتھ ہی اسکو عملی زندگی سے جو تعلق ہے،
اسکو بھی وضاحت کے ساتھ نمایاں کیا ہے ۔
رہا یہ امر کہ ہکو اس کتاب میں کونسا خیال اختیار کرنا ہے، یہ بڑی حد تک منحصر ہے ،
ہمارے عام نظریہ اخلاقیات پر۔ لہذا ہمارے پیش کردہ نظریہ کی نوعیت کو عمل سے
1
جو تعلق ہے ، اسکی کسی قدر تفصیل یہاں مناسب موقع معلوم ہوتی ہے۔
۲ - مذکورہ بالامختلف حاسہ اخلاق والے مسلک کی رو سے نظریہ اخلاقیات کا
خیالات کا مختلف ملی زندگی پر بہت سی خفیف اثر پڑتا ہے ۔ کیونکہ اس کی رو سے
نظریات اخلاق اخلاقیات کی وہی نوعیت ہے، جو جمالیات کی ہے
سے تعلق ۔ اور یہ معلوم ہے ، کہ نظریہ جمالیات سے ذوق جمال یا تخلیق جمیل
میں براہِ راست نہایت ہی کم مدد ملتی ہے ۔ بیچ ہے کہ جمالیات
کے بڑے پہلے فطریہ کا اثر ایک آدھ نسل کے ذوق حسن شناسی کو بُرا بھلا بنا دیسکتا ہے۔
یہ و
لیکن یہ اثر اپنی نوعیت میں کم و بیش
خاص خاص خیالات کا بھی ذوق حسن اب ایسا ہی ہے، جیسا کہ علم ہیت یا علم حیات کے
سکتا ہے۔ ہر علم عمل پر اثر رکہتا ہے ، لیکن یہ
ضروری نہیں، کہ ہر علم عمل کی رہنمائی بھی کر سکے، اور نظر یہ مالیات بہ حیثیت مجموعی فوق من
یا صناعی میں رہنمائی نہیں کرتا ۔ علی ہذا اگر اخلاق کا مدار محض و جدائی ذوق پر ہو، تو جو نظریہ اس
بقیه حاشیه صفری ۲۵ ، اسکی متعدد شہادتیں موجود ہیں، کہ وہ اسی خیال کا قائل ہے، جو برید کی نے ظاہر کیا ہے ۔
لیکن جہانتک مجیکو علم ہے اس نے اپنے خیال کو کہیں صاف طور سے نہیں بیان کیا ہے۔
ہ جہانتک میں سمجھتا ہوں کہ جالیات کا اصلی موضوع بحث صرف جال ہے، دچاہے وہ جمال فطرت ہو یا چال
صنعت ، البته بعض مصنفین یہ خیال کرتے ہیں کہ مالیات تخلیق جبال یا صناعی کے نظریہ کا نام ہے۔
اگر ایسا کوئی نظریہ ہے، تو وہ اخلاقیات سے زیادہ اشبہ ہو گا ؟ مگر میرے خیال میں ، جمالیات کو حس آفرینی
کے بجائے صرف حسن فہمی ہی سے متعلق رکہنا زیادہ بہتر ہے۔
علم اخلاق
۲۵۵
نظریہ اخلاق کا عمل سے تعلق
ذوق کی توضیح و تشریح کرتا ہے، اس کا اثر براہ راست عملی زندگی پر بہت کم ہوگا۔ یہی حال اخلاق
کے اکثر و جدائی نظریات کا ہے کہ اُن کو قبول کر لینے کے بعد اخلاقیات کو علی زندگی
سے برائے نام ہی واسطہ رہجاتا ہے ۔ اگر خیر و شر کا علم ہچکو جبلی احساس یا اسی طرح کی کسی
اور باطنی بصیرت سے حاصل ہو جاتا ہے، تو اس بصیرت کی نظری بحث سے کسی ایسی نئی
شئے پر روشنی نہیں ہے
ڑ سکتی، جو پہلے ہی سے انسانی عمل میں داخل نہو ۔ بخلاف کینٹ کے
سے عقل نظریہ میں کی زیادہ گنجائش و صلاحیت ہے ۔ اس لئے
کہ گو اس قسم کے عقلی اصول بھی بالقوہ انسانی شعور میں داخل ہوتے ہیں، لیکن قوت سے
فعل یا خفا سے ظہور میں لانے پر، وہ بہت زیادہ واضح ہو جاتے ہیں، جس کی وجہ سے.
عمل پر اُن کا کافی اثر پڑتا ہے ۔ باقی جس نظریہ کا مرجع براہِ راست عمل ہے ، وہ نظریہ
افادیت ہے ۔ اس کی رو سے زندگی کی ایک خاص بندھی ہوئی غایت
ہے ریعنی بڑی سے بڑی تعداد کی بڑی سے بڑی مسرت ، جو انسان کے معمولی اعمال
و افعال میں نہایت ہی وہند ہلے طور سے ، اُس کے پیش نظر ہوتی ہے ، جس کی
بدولت وہ غلط کاریوں کا شکار ہوتا رہتا ہے۔ لہذا اخلاقیات کا کام اس غایت کو
روشنی میں لانا ، اور اس کے حصول کے بہترین وسائل کا دریافت کرنا ہے ۔ اخلاقیات
کی یہ تعریف سقراط کے سے ہر اُس نظریہ پر بھی صادق آتی ہے، جو مسرت یا کسی اور
ایسی ہی خاص متعین غایت در راس الفضائل ، کا قائل ہے، جس کو انسان کے تمام اعمال
و افعال کا مرجع ہونا چاہیئے ۔ سب سے آخری صورت نظریہ ارتقا کی ہے ، جس کو
اگر ہم قبول
کریں، تو قدرتی طور پر درمیانی راستہ اختیار کرنا پڑتا ہے ۔ البتہ اگر کوئی شخص اس کا
قائل ہوا کہ عمل ارتقاء ناگزیر شیشے ہے، اور بحث و تنقید کے لئے اس میں کوئی گنجائش نہیں،
تو اس حالت میں اس نظریہ کو بھی عمل سے اُس سے زیا دہ تعلق ہو گا، جتنا کہ خالص
وجدانیت کے نظریہ کو ہے ۔ اگر حیات اخلاق کا انحصار تمام تر وجدان کے اہل قوانین
یا فطرت کے ناگزیر عوامل اور قوتوں پر ہے، تو پھر علم اخلاقیات کا کام اس سے زیادہ
کچھ نہیں رہ جاتا ، کہ دور سے کھڑا ہو کر وہ ان اٹل قوانین و عوامل
کا تماشہ دیکھے ، اور
داد دیتا رہ ہے، چنانچہ بعض قائلین ارتقا کا یہی خیال ہے ۔ لیکن علی العموم اس جماعت کا
مسلک یہ ہے کہ کم از کم اپنا علی صورتوں میں علاء نقا فکری رہنمائی کے قابل ہوتا ہے، بلکہ
5
بات
علم اخلاق
۲۵۶
نظر یہ اخلاق کا عمل سے تعلق
حقیقت میں نظر و فکر یہی کی وساطت سے اسکا ظہور ہوتا ہے ۔ لہذا گو یہ لوگ کسی نایت
مجدہ کو ، اس کے عمل ارتقا سے کا یہ قطع نظر کر کے ، نہیں قبول کر سکتے ، تاہم اس محبت
کے لئے وہ بھی یقیناً تیار ہوں گے کہ خود ارتقاء جس نصب العین کو مستلزم ہے۔
اس کے لحاظ سے عمل ارتقا۔ کہاں جا رہا ہے ۔ اور یہ بحث عملی زندگی پر کافی اثر ڈال
سکتی ہے ۔
لیکن مختلف نظریات کے متعلق مذکورہ بالا عام بیانات بس ایک سرسری ہی حد تک
صحیح کہے جاسکتے ہیں۔ باقی زیادہ صحت بیانی کے لئے ذیل میں اہم ترین نظریات کی
کسی قدر الگ الگ توضیح ضروری ہے ۔
- نظریه وجدانیت اس نظریہ کا مدعا یہ ہے کہ ہمکو بلال غور و فکر از خود یہ محسوس ہو جاتا
ہے ، کہ فلاں طریق عمل صائب اور فلاں غیر صائب ہے۔ اس
خیال کے سخت ترین تعبیر کے معنیٰ یہ ہونگے کہ انسان کو اس امر میں کوئی حقیقی شبہ کبھی واقع ہیں
نہیں ہو سکتا ، کہ بہترین راہ عمل کیا ہے ۔ کیونکہ تعمیر کی خطا کا خیال ایک وہم ہے لہذا
اصول اخلاق کی بحث و تحقیق ہمکو کسی ایسی سچائی تک نہیں پہنچا سکتی، جو پہلے سے نہ معام
ہو، اور علم اخلاقیات کی نوعیت محض ایک ذہنی عیاشی کی رہجاتی ہے۔ لیکن وجدانیہ
نے اپنے خیال
کی ایسی سخت تعبیر کو کبھی اختیار نہیں کیا ہے ۔ وہ علی العموم اس کے قائل
ہیں کہ ایک حد تک ضمیر کی تربیت و تہذیب ہو سکتی ہے ۔ بلکہ بعض اوقات اِن لوگوں نے
یہاں تک تسلیم کیا ہے، کہ وجدانی اصول اخلاق میں تعارض تک واقع ہو سکتا ہے۔
جس کے لئے غور و فکر کی احتیاج ہوتی ہے۔ غرض فرقه وجدانیہ میں کا زستائیست کا
کوئی نامعلوم شئے نہیں ہے ۔
نیز میں اوپر بیان کر آیا ہوں، کہ جو وجدانیہ عقلیت کے نسبتہ زیادہ قائل ہیں دینی
کڈورتھ اور کینٹ کے ہم خیال گروہ اخلاقیات کو لازماً زیادہ براہ راست پہلی علم قرار
دیں گے کیونکہ میں نقطہ نظر کی رو سے اصول اخلاق مصلی تحلیل کے قابل ہے ۔ لیکن یہ
یا ور کہنا چاہئے ، کہ خود کینٹ اخلاقیات کو اس معنی میں عملی نہیں قرار دیتا تھا۔ اس لئے کہ
لے بشرطیکہ اُن کو وجدانیہ کہا جاسکے ۔ دیکھو او پر باب سو فصل 1 -
46
علم اخلاق
406
نظر یہ اخلاق کا عمل سے تعلق
گو وہ اس امرکا قائل تھا، کہ حلم اطلاقی کی علی تحلیل ہو سکتی ہے ، تا ہم اس
کا بھی قائل تھا۔
کہ یہ حکم استصدر صاف و سادہ ہے، کہ ہر ذی عقل بلا عقلی تحلیل کے اس سے بے تکلف
کام لے سکتا ہے۔ اور کمینٹ ہی کا مقولہ ہے کہ " ضمیر کی خطا کا خیال ایک وہم
ہے ۔ اسی بنا پر کینٹ اس بات کا بھی قائل تھا، حقیقی معنی میں، دراصل اخلاقی تعارض
کبھی واقع ہی نہیں ہوتا، اور کا زمستائیت محض ایک جہل شئے ہے ۔ قوانین اخلاق
بالکل قطعی اور ائل ہوتے ہیں، جن میں کسی استثنائی گنجائش نہیں ۔ اس لحاظ سے کینٹ تمام
فرقہ وجدانیہ میں سب سے زیادہ سخت اور انتہا پسند ہے۔ لیکن عام طور سے یہ
کہنا بہر حال صحیح ہے ، کہ جو لوگ عقلی اصول کو معیار قرار دیتے ہیں۔ وہ عملی نقطۂ نظر سے
ست
-۲- نظریہ افادیت افادیت کی رو سے حیات اخلاق ایک خاص متعین نمایت رکھتی ہے؟
یعنی حصول لذت، بلکہ زیادہ تعین کے ساتھ یوں کہو ا کہ اس کی غایت تمام ذمی جس مخلوقات
کے لئے بڑی سے بڑی ممکن لذت کا حصول ہے ۔ لہذا جس حد تک اس غایت اور اسکے
وسائل حصول کی تحدید ہو سکتی ہے، اس حد تک یہ معلوم کرنا ممکن ہو گا، کہ فلاں حالات کے
اندر کونسی راہ عمل سب سے بہتر ہے ۔ اور اس طرح اخلاقیات براہ راست ایک علمی علم بنجاتا
ہے۔ لیکن اصل یہ ہے کہ افادیت کے نقطہ نظر سے بھی یہ خیال کافی ترمیم طلب
ہے۔ کیونکہ خود افاویہ اس کو مشکل ہی سے قبول کرین گے کہ اخلاقیات کا کام
نوع انسان کے لئے کسی اخلاق کی ایجاد ہے ۔ اور مسلک افادیت کے کسی امام کی
طرف بھی اس خیال کا منسوب
کرنا یقیناً نا انصافی ہوگی ۔ جان اسٹور شامل نے خصوصیت.
کے ساتھ اس غلط فہمی کو بچانے میں احتیاط برتی ہے۔ جیسا کہ اسکی اس تمثیل سے ظاہر ہوتا
ہے، کہ اخلاقی تجربہ کے نتائج ایک طرح کی بھری تقویم ہیں ، جو جہا نہ رانی میں کام دیتی
ہے ۔ وہ کہتا ہے، کہ انسان کو اپنی زندگی میں مختلف طریق عمل کے نتائج کا تجربہ ہوتارہا
ہے، اور اب یہ تجربہ نوع انسان کی عام عقل و فہم کا جز ہو گیا ہے ۔ جس میں فلسفہ اخلاق
کا عالم اور عامی آدمی دونوں شریک ہیں۔ البتہ عوام کے ذہن میں یہ تجربہ ایک مبہم
و تجمل حالت میں ہوتا ہے، اور فلسفی توجیہ و تشریح کر کے اس کو پھیلانے کی کوشش
کرتا ہے ۔ عوام سے جو لطیف فروق و امتیازات اور بعید نتائج قطر انداز ہو جاتے ہیں،
بات
علم اخلاق
400
نظریہ اخلاق کا عمل سے تعلق
۔
فلسفی کی نگاہ اُن کو دیکھ لیتی ہے، اور ان کے مطابق ترمیم و تصحیح کرتی رہتی ہے ۔ لہذا
غایت اخلاق پر غور و فکر سے عام احساس اخلاق میں کافی اصلاح و تغیر ممکن ہے ہے
ہ نظریہ ارتقائیت افادیت کی مذکورہ بالا ترمیم و تعبیر کے بعد جہاں تک زیر بحث
مسئلہ کا تعلق ہے، افادیہ کا خیال ارتقائیہ کے خیال سے
-٥-
چنداں مختلف نہیں رہتا، کم از کم وہ ارتقائیہ جنکے نزدیک سلسلہ ارتقا کا مرجع کوئی خاص
نایت ہے ۔ دونوں کی رو سے حیات اخلاق کی ایک متعین غایت ہے ، گو غایت
ارتقا کی تشکیل و تحدید نسبتہ زیادہ مشکل کام ہے ۔ اور جس قدر زیادہ کوئی غایت بہم
و پیچیدہ ہوگی، اسی قدر اس کے حصول کے بہترین وسائل مشکوک و غیر یقینی ہوں گے۔
لیکن ساتھ ہی نظریہ ارتقاء سے تجربہ ماضی کے اُن نتائج کے بارے میں جو ہمارے
اندر قومی روایات و احساسات کی صورت میں پائے جاتے ہیں، زیادہ یقین و اعتماد
پیدا ہو جاتا ہے، لہذا اصولاً افادیہ کی نسبت ارتقائیہ یہ ماننے کو کم طیار ہوں گے،
کہ نظر و فکر کے ذریعہ سے اخلاق میں کوئی خاص اصلاح کرنا ممکن ہے ۔ ارتقائمیہ میں سب سے
سے دیکھو فاولر دوستن کی " مبادی اخلاق (پرنسپلس آن ماریس، حصہ اول ضلالت 19 لا عملی اخلاقین
کیلئے سب سے
اہم شوٹے یہ ہے کہ تاریخ سے
انکوارتقا کا خیال پیدا ہوتا ہے اور یہ نظرآتا ہے، کہ رسوم و عوائد کا وجود کوئی اتفاقی شئے
نہیں ہے، نہ یہ محض مقننین کے اختراعات ہیں۔ بلکہ ان کا منشا انسان کے فطری میلانات ہیں، جن میں
خارجی احوال کی بنا پر ترسیم و اصلاح ہوتی رہتی ہے۔ اور جو شخص ان میں اصلاح و رہنمائی کرنا چاہتا ہے، اسکے
لیے پہلے ان کا سمجھ لینا ضروری ہے ، کیونکہ مجھے لینے کے بعد وہ واہی تیاری کے بغیر رائج خیالات و عادات
میں ترمیم کی کوشش نہ کریگا ۔ دوسری طرف اُن حالات کا مطالعہ کہنے سے جن میں اخلاقی خیالات و قوانین
پیدا ہوئے تھے انکو یہ زیادہ بہتر طریقہ سے معلوم ہو سکیگا ، کہ نوع انسان کی موجود صورت کے لئے
وہ مناسب ہیں یا ان کی ضرورت ختم ہو چکی ۔ خلاصہ یہ کہ تاریخ ہمکو حاضر کے سمجھنے اور مستقبل کے بارے
میں کسی حد تک پیش بینی کے قابل بنا دیتی ہے ۔ اور اخلاقی معاشرت کی عاقلانہ اصلاح کے لئے
تاریخ کے فراہم کر وہ معلومات کا جاننا نا گزیر شرط ہے۔ اس اقتباس سے تم کو نظر گیا ہو گا ، کہ
محتاط افادیہ عملی ارتقا ۔ اخلاق کی واقعی روش کا مطالعہ ضروری سمجھتے ہیں ۔
.
علم اخلاق
اصلاح
م)
۲۵۹
قطر یہ اخلاق کا عمل سے تعلق
بات
زیادہ متر افسر کا ذہن کچھ علی نتائج کی طرف گیا ہے ۔ لیکن اس کی وجہ یہ نہیں ہے کہ وہ نتائج
کو ممگر خیال
کرتا ہے ، بلکہ بات یہ ہے کہ اس کے نزدیک فطری
تجربہ کی اصلاح و ترسیم.
حقوق وغیرہ کے متعلق تجربہ نے جو خاص خاص متعین احساسات یا وجدانات قائم کر دے
ہیں، انسان کی بج طبیعی اکثر ان وجدانی حقائق سے غفلت کا باعث ہوتی ہے اس کی
ج ممکن ہے ۔ م ، مگر اصل یہ ہے کہ اس بارے میں مجھکو مسٹرا سپینسر کے خیالات
میں باہم پورا توافق نہیں نظر آتا ۔
دوسری طرف ، جیسا کہ ہمکو پہلے معلوم ہو چکا ہے، فرقہ ارتقائیہ میں ایسے لوگ بھی موجود
ہیں جو اس کے سرے سے قائل ہی نہیں کہ کوئی ایسی خاص غایت قرار دینا ممکن ہے،
جو عمل ارتقاء کا مرجع بن سکے ۔ ان کے نزدیک ارتقا ایک تدریجی عمل ہے، جسکے
سلسلہ میں اخلاقی اعمال وافعال کی مختلف صورتیں وجود پذیر ہوتی رہتی ہیں، لیکن اس
عمل تدریج کی کوئی متعین آخری غایت بیان
کر ناممکن نہیں میں حالت میں ہم اسکو پاتے ہیں،
اسمی حالت میں بلا چون
و چرا قبول کر لینا پڑتا ہے ۔ اخلاقی احکام و اعمال بھی اسی نا معلوم
العایت عمل تدریج و ارتقا کی تحت میں داخل ہیں۔ اس نقطہ نظر کی رو سے اخلاقیات کا
علم نفسیات و اجتماعیات کے وسیع ترحیم کا صرف ایک جزر ہجاتا ہے ، جس
کا کام محض تعبیر واقعات ہے ۔ ڈاکٹر یمیل کا خصوصیت کے ساتھ یہی خیال ہے ،
جس نے ان علما را خلاق کو اخلاقین و حدیہ کا لقب دیکر ہنسی اڑائی ہے ۔ جو کسی
اصول واحد و حیات اطلاق کا اپنا قرار دینے کی سعی لاحاصل میں گرفتار ہیں۔ ارتقا نام ہے
متضاد قوتوں کی محض کشمکش کا ، اور اس کشمکش سے جو نظامِ اخلاق وجود میں آتا ہے،
اُس کی حقیقت اس سے زیادہ نہیں کہ وہ سواد اعظم کے میلانات کا مظہر ہوتا ہے۔
لیکن اخلاقیات کا یہ نظریہ دراصل اخلاقیات کے ناممکن ہونے کا نظریہ ہے ۔
بہر حال کچھ اور ہو یا نہ ہو ، لیکن اس خیال کی رو سے نظر بر اخلاق
کی کوئی عملی حیثیت
اسی طرح نہیں رہجاتی ، جس طرح کہ خالص جدا نیت کے نظریہ کی کوئی علمی حیثیت نہیں
ا ہے۔ کسی علی الاطلاق قانون کو اخلاق
کی بنیاد مان لینے کے بعد چا ہے وہ تانزان
اہی ہو، یا قانون ضمیر یا قانون عقل یا نا معلوم الغایت شمکش کا قانون ، ایسے اصول
یا
،
رہنمائی کا امکان قطعاً خارج از بحث ہو جاتا ہے ، جو کسی نصب العین پرپہنی ہوں ۔
۲۶۰
قطر یہ اخلاق کا عمل سے تعلق
علم اخلاق
4 نظریہ تصوریت اب سب سے آخر میں ہم کو یہ دیکھنا ہے ، کہ ارتقائیت تصوریہ
کے نظریہ کو عمل سے کیا تعلق ہے ؟ نصوریت کی رو سے ارتقا
کا جو مفہوم ہے، وہ حیاتی ارتقا کی یہ نسبت زیادہ پہلی ہوئی نائی تو عیت رکہتا ہے ۔
لیکن ساتھ ہی یہ غایت اتنی پیچیده و پر اشکال ہے، کہ اس کی کوئی تعریف و تحدید نہیں
ہو سکتی ۔ نوع انسان کی قابلیتوں اور صلاحتیوں کو قوت سے فعل میں لانا یا عالم عقلی |
کا تحقق و غیره گو اس نمایت کی ایسی تعبیرات ہیں، جن کے معنی ابظاہر بالکل متعین معلوم
ہوتے ہیں، تاہم ان کی دلالت کسی ایسی محدود غایت پر قطعاً نہیں ہے، جس کے
حصول کے لئے مقررہ وسائل اختیار کئے جاسکیں ۔ اگر یہ ایک ایسی غایت ہوتی کہ جسکے
اختیار پر انسان بالطبع اور ناگز میرا نہ مجبور ہے ، تو اس کو زبر دستی اُن پر عائد کرنے
کی کوشش بیکار ہوتی ۔ علاوہ بریں اس نظریہ کی رو سے چونکہ نصب العین کسی خارجی
غایت کا نام نہیں ہے، بلکہ وہ انسان کی اصلی و باطنی فطرت کے ظہور و فعلیت
کا نام ہے، اسی لئے قدرتی طور پر ہم یہ توقع کر سکتے ہیں، کہ یہ فطرت خود ہی تاریخ انسان کی تیجے
کے ساتھ ساتھ اپنے کو ظاہر و نمایاں کرتی جاتی ہے ۔ اگر یہ خیال صحیح ہے، تو حیات
انسانی کے اس نصب العین کا علم اخلاقیات کی طرح، نفسیات و اجتماعیات کے
دائرہ میں بھی داخل ہے۔ البتہ یہ فرق رہ جاتا ہے کہ ثانی الذکر کے زیر بحث دیگر واقعات
میں سے یہ صرف ایک واقعہ ہوگا ،استخلاف اسکے علمائے اخلاقیات کو تمام مریض
اسی ایک واقعہ سے بحث ہے ۔ لہذا سب سے زیادہ، تصوریت کی رو سے
یہ ماننا پڑے گا، کہ اخلاقیات کا کام دنیا کے لیے کسی جدید ا خلاقیت کی وضع
و ایجاد نہیں ہے ۔ اگر یہ صحیح نہوتا کہ ا خلاقیت فطرت اشیا میں داخل ہے تو نظر
و فکر کی کوئی مقدار بھی اسکو داخل فطرت نہ بنا سکتی۔ تاہم اس سے یہ نہ سمجھنا چاہئے،
که محقق اخلاقیات دنیا کو جس حال میں پاتا ہے، اسی حال میں قبول کر لیتا ہے۔ بلکہ
وہ دنیا کو اُس نصب العین کی روشنی میں دیکھتا ہے ، جو اس کے اندر ترقی کر رہا ہے۔
دنیا کی اگر ہم کسی خاص موقت حالت کو لیں، تو یہ کوئی ایسا مجموعہ یا کل نہیں نظر آتی جس کو
م متجانس ومتوافق کہا جاسکے ۔ بلکہ یہ ایک معرکہ گاہ اور ارتقائی عمل ہے جس میں -
بقول ایرانیوں کے اہرمن ویزوان یا نور و ظلمت میں سیم بند
جنگ جاری ہے۔
J.
علم اخلاق
ا
نظر یہ اخلاق کا عمل سے تعلق
بات
تصویریت کی رو سے محقق اخلاقیات اس جنگ کا محض بے تعلق تماشائی نہیں
ہے ۔ بلکہ وہ اس کے اندر نور کی ظلمت پر ختمانی کی شہادت تلاش کرتا ہے ۔ یہ نفع
کس سمت سے حاصل ہوئی، اس کی پیشین گوئی کا وہ دمہ نہیں لے سکتا ۔ لیکن زندگی اور
تاریخ کا مطالعہ کرتے وقت، خاندان و حکومت، انفرادیت و اشتراکیت ، قا نوان و تربیت
کی سرکرہ آرائی اور عبرانیوں و یونانیوں کے نصب العینی اختلافات میں وہ صرف یہ نہیں دیکھتا
کہ فلاں وقت ان چیزوں کا رخ کدھر ہے، بلکہ وہ ان واقعات و کشاکش کا مال عما
معلوم کرنا چاہتا ہے، یعنی ان کا اثر اس نصب العین کے تدریجی ظہور پر کیا پڑتا ہے جو
خود ان کے اندر یہاں ہے۔ عرض یہ مطالعہ یا تحقیق خالی تحقیق نہیں بلکہ تنقید بھی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اخلاقیات کے تصوری نظریہ کے دو پہلو ہیں۔
ایک طرف تو یہ نوع انسان کے تجربہ کا لحاظ رکہتا ہے ، اور دوسری طرف نصب مین
گا ۔ اول الذکر کے بغیر یہ بے معنی ہوگا ۔ اور ثانی الذکر کے بغیر بے بصیرت ۔
به حیثیت مجموعی جتنے مصنفین نے بھی اس نقطۂ نظر کی رو سے بحث کی ہے، یہوں
نے دو نو پہلوؤں پر نگاہ رکہی ہے ۔ البتہ بعضوں نے ایک پہلو پر زیادہ زور دیا
ہے، اور بعضوں نے دوسرے پر ۔ ان دو مسلکوں کی بہترین سال فلاطون اور
ارسلو ہیں۔ کم از کم بظا ہر ہی معلوم ہوتا ہے، کہ فلاطون
کی توجہ تمام تر صب العینی
جمہوریت و معاشرت کی تعمیر پر تقصور ہے، اور انسانی نشو و نما کے عملی و تجربی
واقعات پر اس کی برائے نام ہی نظر ہے ۔ بخلاف اس کے ارسطو کی نسبت خیال ہوتا ہے،
کہ اُس نے نصب العین سے قطع نظر کیا ہے، اور اسکی توجہ کا مرکز زیادہ تر وہی فضائل
دعوائد ہیں، جنکا اس کو یونانیوں کی معاشرت میں علا تجربہ ہوتا تھا ۔ موجودہ دور رہیں
ہیگل ایسا شخص ہے، جس کے متعلق دو تو قسم کی غلط فہمیاں لوگوں کو واقع ہوئی ہیں ۔
بضے تو اسکو ان انقلا بیشہ کا ابوالا با خیال کرتے ہیں، جو بلالحاظ خارجی واقعات و تجربه تاریخ
بیگل نے اپنی تاریخ فلسفہ اور فلسفہ صواب وفلاسفی آف رائٹ ہیں اس امر کو اچھی طرح واضح کیا ہے
که طاعون محض خواب و خیال کا آدمی نہ تھا، بلکہ اپنے زمانہ کی اخلاقی زندگی کوہ صیح معتبرہ تر جمان تھا ۔
کے اشتراکیہ اور عہد کیہ پہلے ہیگل کو اپنے ملک کا بانی قرار دینے کے نہایت شائق تھے ۔ لیکن اب ایسا
معلوم ہوتا ہے کہ یہ خیال نہیں رہا۔
علم اخلاق
۲۶۲
فطر یہ اخلاق کا عمل سے تعلق
کے سارے عالم کو اپنے اندرونی شعور ہی سے پیدا کرتے ہیں، اور بھنے اس بنا پر اس کا مضحکہ
اڑاتے ہیں کہ اُس نے دنیا کو علی حالہ جیسا پا یا ویسا ہی قبول
کر لیا ہے ۔ لیکن اصل
یہ ہے کہ ان مختلف پہلوؤں کا قضاء محض سطحی و ظاہری ہے ۔ اخلاقی تصوریت کا قائل دنیا
کو بے شک علی حالہ قبول کرتا ہے، لیکن ایسا اس لئے کرتا ہے کہ اس کے مدعا کو
معلوم کرے، اور اس لئے اُس کا مقصود در اصل تنقید ہوتی ہے ۔ وہ اسپر چسپان ہونے
والا ایک نصب العین پیدا کرتا ہے، لیکن یہ نصب العین ایسا ہوتا ہے، جو خود تجربہ
کے نفس واقعات ہی میں داخل اور اپنی سے مستحط ہوتا ہے ۔ غرض یہ کہ ظاہری
تضاد و تباین فی الواقع ایک حقیقی عینیت پر بنی ہے ۔ اور ارسطو، فلاطون کا مخالف
نہیں، بلکہ اس کا ترجمان ہے ۔
خلاصہ بحث لہذا معلوم ہوا کہ عملی زندگی کے ساتھ اخلاقیات کے تعلق
نے تین نظر یہ ہیں :
دا، ایک تو یہ کہ اصولا اس کو عمل سے کوئی واسطہ نہیں ۔ یہ انتہا پسند و جدا نیہ کا
خیال ہے، اور اُن ارتقائیہ کا جسکے نزدیک عمل ارتقا کے اندر کسی غایت کا انکشاف
نہیں ہو سکتا ۔ نیز چند تصور یہ بھی شاید اسی خیال کیطرف گئے ہیں
(۲) دو سرا نظریہ یہ ہے کہ اخلاقیات براہ راست ایک عملی علم ہے۔ خصوصیت
کے ساتھ تو افادیہ کا خیال ہے ، لیکن ایک حد تک اس میں تمام وہ لوگ شریک
ہیں، جن کے نزدیک نوع انسان کے لئے کوئی ایسی متعین غایت قرار دی جا سکتی
ہے اسکو خود انسانی ترقی یا نشو و نما کا عمل مستلزم ہے۔
ے فرائنز نے ہیگل کی نسبت لکھا ہے کہ اس کے سیاسی خیالات چمنستان علم میں نہیں، بلکہ غلامی کے
گہور پر اُگے ہیں " قریب قریب ایسی معنیٰ میں گیلے کو کہا جاتا تھا ، کہ وہ ابن الوقت (موجودہ قوتوں کا دوست )
ہے ہیگل کے بارے میں یہ غلط فہمی زیادہ تر اسلئے پیدا ہوئی کہ اس نے واقعی اور موجود کے فرق
کو ملحوظ نہیں رکھا ۔ وہ قائل تھا، کہ ہر واقعی نئے عقلی ہے، لیکن واقعی سے اس کی مراد وہ چیز نہ تھی
جو کسی وقت موجود ہوں، بلکہ وہ اندرونی روح جو حرکت تاریخی کا میدہ ہے ۔ اسی روح کو روشنی میں لانا
-
اخلاقیات کا کام ہے ۔
علم اخلاق
۲۶۳
نظریہ اخلاق کا عمل سے تعلق
بات
(۳) تیسرا نظریہ یہ ہے کہ اخلاقیات کا اصل کام اس نصب العین کو پیش نظر رکھ کر
حیات اخلاق کی نبیرہ توجیہ ہے ، جس کو خود یہ حیات اخلاق مستلزم ہے ۔ ساتھ ہی یہ تعبیر
و توجیہ اس حیات کی تنقید بھی ہے ۔
یہی تیسرا نظریہ ہے، جس کو ہم نے اس کتاب میں اختیار کیا ہے ۔ اور اخلاقیات کو
ہم نے ہر میاری نوعیت کا علم قرار دیا تھا ، امید ہے ، کہ اب اُس کے معنی زیادہ
بہتر طور سے سمجھ میں آگئے ہوں گے
- اخلاقیات اس نقطہ نظر سے اگر منطق و اخلاقیات کے مابین ذرا موازنہ کر دیا۔
اور منطق میں موازنہ جائے تو امید ہے کہ میرا شا کسی حد تک زیادہ واضح ہو جائیگا۔
ان دونوں علوم کے وجوہ مماثلت کا ذکر پہلے گزر چکا ہے ۔
اب یہ دیکھو، کہ جس طرح عملی زندگی کے ساتھ تعلق کے لحاظ سے اخلاقیات کے
بارے میں مختلف نظریات قائم ہو سکتے ہیں، اسی طرح خاص خاص علوم کے ساتھ تعلق
کے لحاظ سے منطق کی نسبت بھی مختلف نظریات قائم کرنا ممکن ہے۔ مثلا منطق
استقرائی کی نسبت کہا جا سکتا ہے، کہ اس کا کام خاص خاص علوم کے لئے ایسے قواعد
وضع کرنا ہے، جو ان علوم کو اپنی اپنی تحقیقات میں مرغی رکہنے چاہیں ۔ یہ بل کا خیال ہے ،
جیسا کہ اس کے مقابل کا خیال اخلاقیات میں بھی اسی کا ہے ۔ یا پھر ہیگل کی منطق کو لو
جس میں لمیت ، جوہر، علت وغیرہ تصورات کے باہمی تعلق سے اس طرح محبت -
ہوتی ہے، کہ گویا ان کو ہمارے تجربہ سے کوئی واسطہ نہیں تمام تر عقل و قیاس سے ماخوذ
ہیں۔ منطق کا یہ نظریہ اخلاقیات کے اُس نظریہ کا مقابل ہے ، جس کی رو سے اخلاقیات
کا کام کسی نظام اخلاق کی ایجاد ہے ۔ لیکن اب اکثر علمائے منطق اس امر کو تسلیم کریں گے
کہ پہلے تمام علوم خود ہی اپنے اپنے طریق تحقیق کو معلوم کرتے ہیں، اور جو تصورات کمیت، جو ہر
علت وغیرہ) ان علوم میں مستعمل ہیں، یہ گر لز و ما ہمارے تجربہ سے ماخوذ ہونے، تو ہم
کبھی کبھی ان کے علم تک نہیں پہنچ سکتے تھے ۔ اسی طرح حیات اخلاق کا مواد بھی خود انسانی
تجربہ ہی کے سلسلے میں پیدا ہوتا جاتا ہے، اور اپنے وجود کے لیے علم اخلاق کے
وجود کا منتظر نہیں رہتا ۔
یہاں سوال ہوتا ہے، کہ پھر کیا منطق کا محض یہ کام ہے، کہ جو تصورات واصول،
علم اخلاق
۲۶۴
نظریۂ اخلاق کا عمل سے تعلق
مختلف علوم میں مستعمل ہیں، ان کو علی حالها قبول کر کے ترتیب دید ہے ۔ لیکن یہ خیال
بھی درست نہیں۔ بلا منتطق ان اصول و تصورات کے معنیٰ و مدعا کا پتہ لگاتی اور ان
کی صحت کی جانچ کرتی ہے جس سے اپنے صحیح دائرہ میں ان کا استعمال حق بجانب
کی
ثابت ہوتا ہے، اور ساتھ ہی ان کے حدود کا بھی تعین ہو جاتا ہے ۔ غرض منطق علوم
کے لیے اصول و تصورات کا اختراع تو نہیں کرتی ، لیکن ان میں جو استواری اور بیچائی
پائی جاتی ہے، اس کی روشنی میں ان کی تنقیح و تنقید یقینا کرتی ہے یہی حال اخلاقیات
کا بھی ہے ، کہ وہ خاندان و حکومت اور محبت و صداقت کے تصورات
یا زندگی اور جائداد کے قوانین کا اختراع نہیں کرتا ، نہ ان میں کسی ردو بدل کی کوشش
کرتا ہے ۔ یہ قوانین و تصورات تو خود علی دنیا میں موجود ہوتے ہیں، علم اخلاقیات ان کو
ارتقاء انسانی کے اُس نصب العین کی روشنی میں جس کو پی تضمن میں صرف سمجھنا چاہتا ہے۔
جس سے ان تصورات کے معنیٰ و مدعا کا پتہ چلتا ہے اور ساتھ ہی ان کے حدود کا
بھی تعین ہو جاتا ہے ۔ عامی آدمی کو خاندان یا بیلک و جائداد کا قانون ایک ازلی اور
ائل قانون معلوم ہوتا ہوگا ، اور اگراس کے دل میں اُن قوانین کی طرف سے کچھ شک اندازی
کیجائے ، کہ ان کے پیچھے ایک تاریخ ہے، اور یہ ہمیشہ سے اپنی اسی موجودہ صورت
میں نہیں ہیں تو ، اُس کا ذہن سخت اشکال میں پڑ جائے گا، اور سمجھے گا ، کہ میں ان قوانین
کی انسانی زندگی میں جو اہمیت تھی اُس کا خاتمہ ہو گیا۔ سنخلاف اس کے محقق اخلاقیات
ایک طرف ان
کی اہمیت کو بھی بجھتا ہے اور دوسری طرف ان کو ایک کل کے اجزائی
حیثیت سے اپنی جگہ پبھی قائم رکھ سکتا ہے یہی تنقید و تنقیح ہے جس کی بنا پر مسلم
اخلاقیات علی قیمت رکھتا ہے۔
-9 اخلاقیات بیانات بالا کے بعداب اخلاقیات علی کی محبت کا وقت
ش آیا ہے ۔ یہاں تک ہمارے مباحث خالص نظری
یعنی ان کا تعلق معیار یا نصب العین سے تھا۔ اخلاقیات
کی اکثر کتا میں اس نظری بحث سے آگے نہیں جاتیں ۔ اور معیار کے متعلق ہم نے
جو نظریہ اختیار کیا ہے، اگر اس کے سوا کوئی دوسرا نظریہ اختیار کرتے ، تو ہمارا مقصد
بھی میں قطری ہی محبت پر ختم ہو جاتا۔ مثلا اگرہم وجدانیت کے نظریہ کو اختیار
علم اخلاق
۲۶۵
نظریۂ اخلاق کا عمل سے تعلق
کرتے، تو اخلاقیات علی کی بحث مشکل ہی سے پیدا ہو سکتی تھی۔ اسی طح اگر ہم افادیت کے
نظریہ کو اختیار کرتے، تو اسکو صرف مختلف جزئیات پر چسپاں کرنیکی ضرورت پڑتی جو کتناہی
و شوار کام کیوں نہوا تاہم افادیت کا اصل کلی اصول استصدر تین تھا، کہ اس کے استعمال
دینی جزییات پر حسان کرنے کی بحث سے ہم باسانی قطع نظر کر سکتے تھے ۔ لیکن جو
شخص ارتقائیت کو اختیار کرتا ہے، وہ اگر نصب العین کی روشنی میں واقعات ارتقا کی عملی
توجیہ نہیں کرتا، تو یقیناً ایک بے معنی بات ہوگی ۔ اسی لئے مصنفین ارتقائیہ کے
ہاں اس محبت کو خاص اہمیت حاصل ہے۔ مثلا ارسطو کو لو کہ اسنے اپنی کتاب "اخلاقیات
میں خاصی جامعیت کے ساتھ شہریوں کی عملی زندگی کا نقشہ کہنچا ہے ۔ اور پھرانی کتاب
نسیاسیات میں حکومت
حکومت و تعلیم کے مباحث سے اس موضوع کے اتمام کی بخشش
کی ہے۔ یہی حال ہیگل کا ہے ، جس کی اخلاقیات میں اصلی تصنیف "فلسفۂ صواب
تھی
تمام تر اخلاق
کی عملی ہی زندگی سے متعلق ہے ۔
اخلاقیات کے عملی پہلو کی سخت میں، دو غلط فہمیوں سے خبردار رہنا چاہئے، جنکی
توضیح گو اوپر کافی حد تک ہو چکی ہے، تاہم ایک دفعہ ان کا اور اعادہ بہتر ہو گا۔
دا، یہ خیال ایک لمحہ کے لئے بھی ذہن میں نہ آنا چاہئے کہ کوئی ایسی کیمیا ہمارے پاس
ہے، جس کے زور سے اخلاق کے عملی عناصر اس کے نکلی اوموں سے مستقبط کر لئے جاتے
ہیں۔ کیونکہ اگر حیات اخلاق کی توجیہ کے ساتھ اس کا اختراع بھی علم اخلاقیات کا کام
ہوتا، تو یہ نہایت ہی کٹھن مرحلہ ہو جاتا ۔ لیکن خوش قسمتی سے با اخلاق انسان دنیا میں
کتب اخلاق کی تصنیف سے پہلے موجود تھے، اور آج بھی جبکہ اس علم پر صد ہ کتا بیں
جاچکی ہیں، خدا اس بدبخت کی حالت پر رحم کرے، جو عمل اخلاق کے لئے ان
کتابوں کا محتاج
ہو۔ علی اخلاق کو صرف اخلاقی زندگی بسر کرنے ہی سے ہم سکھ سکتے ہیں، اس کے علاوہ
کوئی اور طریقہ نہیں ہے ۔ پہلے اخلاقی زندگی وجود میں آلیتی ہے، تب علم اخلاقیات پیدا
ہوتا ، اور اس زندگی کی توجیہ کرتا ہے ۔ البتہ اس میں شبہ نہیں، کہ اخلاقیات توجیہ کے
ساتھ تنقید کا بھی کام کرتا ہے، اور دایک تنقید کر وہ کتاب کیطرح ، حیات اخلاق بھی
و تنقید کے بعد وہ نہیں باقی رہجاتی ، جو پہلے تھی۔ تاہم اس وہم کو قطعاً ذہن سے
دور رکھنا چاہئے، کہ ذیل کے ابواب میں کوئی ان کہی اخلاقی زندگی پیش کی جائیگی۔ علم طب کی
علم اخلاق
۲۶۶
بات
قطر یہ اخلاق کا عمل سے تعلق
کتاب بھی ہمکو یہ نہیں سکھلاتی ہے کہ ناک کے بجائے کان سے سانس لینا چاہیئے۔ پہلے
ہم سانس لینا سیکھ لیتے ہیں، پھر عضویاتی یا طبی تحقیقات کی باری آتی ہے، اسی طرح پہلے
ہم اخلاقی زندگی سیکھتے ہیں، پھر علم اخلاقیات کی بنیاد پڑتی ہے ۔ اور بحیثیت مجموعی ہماری
اخلاقی زندگی اور عمل منفس اخلاقیات و عضویات کے مطالعہ و تحقیق کے بعد بھی
اُسی حال پر قائم رہتا ہے جس پر پہلے تھا ۔ یہ چینی
سکو کتابوں سے نہیں، بلا
عمل
و تجربہ سے حاصل ہوتی ہیں ۔ اگر پیشکل صحیح ہے، کہ " چالیس برس کی عمر میں آدی یا طبیب
ہوتا ہے یا احمق" تو یہ بھی قطعا صحیح۔ ہے، اگر اس سے بھی کم عمرمیں وہ یا توا خلاق واں ہوتا
ہے، یا محض ابلہ - حیات اخلاق کی فطری تحلیل انسان کو صرف اتنا سکہلا سکتی ہے
کہ جس چیز کو وہ پہلے سے کرتا چلا آتا ہے، اُس کو اب ذرا زیادہ احتیاط و خرواری سے
کریگا۔
(۲) دوسری طرف اس غلط فہمی سے بھی ہوشیار رہنا چاہیئے کہ حیات اخلاق کی
بخت محض اجتماعیات کے نقطہ نظر پر چینی ہے۔ اس لئے کہ اجتماعیات کے متعلم
کے لئے بد اخلاقی کی زندگی بھی اتنی ہی پچپ ہوتی ہے دبلکہ بقبول ہمیں کے اُس سے
زیادہ جتنی کہ اخلاقی زندگی، اور واقعات تنزل کے ساتھ اُس کو اسی قدر شغف ہوتا
، جس قدر کہ واقعات ترقی کے ساتھ ۔ بخلاف اس کے ہم یعنی اخلاقیین)
زندگی کو صرف زندگی کے نصب العین کی روشنی میں دیکھتے ہیں ہم کو اس سے محبت نہیں،
کہ زندگی کیسی ہے بلکہ اس سے کہ کیسی ہونی چاہئے یہ اسی لئے ہماری راہ قدرة"
جدا گانہ ہے۔ ہمارا مقصود حیات اخلاق کے وہ تاریخی منازل بتانا نہیں ہوتا ،
جنے اس کو گزرنا پڑا ہے ، بلکہ اس کے سب سے زیادہ تر معنی پہلوؤں کی تو جدید تعبیر
اخلاقی زندگی پر جامع و مفصل بحث کی صورت میں تو شاید ہم بیگیل والی ترتیب اختیار
کرتے ، لیکن اس کتاب میں چونکہ صرف اجمالی بحث کا موقع ہے، اسلئے کسی منظم ترتیب کی
چنداں ضرورت نہیں ہے
بہر کیف ان ابتدائی تنبیہات کے بعد اب ہم علی حیات خلاق کے اصلی مباحث میں داخل ہوتے ہیں۔
ہے
سے دیکھو جب یكی اخلاقیات جلد سوم نمبر م - علی ہذا عضویات اور نفسیات میں بھی نفس اور جسم کی
غیر معمولی حالتیں بہ نسبت معمولی حالتوں کے اکثر زیادہ علم افزا ہوتی ہیں۔
علم اخلاق
۲۶۷
بات
وحدت اجتماعی
ا نفس اجتماعی ۔ یہ تو کو معلوم ہو چکا ہے، کہ اصلی نفس نفس عاقلہ ہے کہ اب یہ
دیکھنا ہے ، کہ اس نفس عاقلہ سے مراد کیا ہوتی ہے ۔ جس کے
لئے سب سے پہلے یہ جاننا چاہیئے کہ اصلی نفس نفس اجتماعی ہے ۔ ایک ہم نے
افراد کا اسطرح ذکر کیا ہے کہ گویا ہر فرد ایک مستقل بالذات ہستی اور وحدت ہے ۔
لیکن دراصل ہر فرد کسی نہ کسی نظام اجتماعی سے وابستہ ہوتا ہے ۔ بلکہ مستقل بالذات فرد کا جود
نا قابل تصور ہے ۔ ارسطو نے سچ کہا ہے کہ اس قسم کی منفرد دو ستقل بالذات صرف
و خوش یا پھر کسی دیوتا کی ہوسکتی ہے ، اس لئے کہ ایسی ہستی کا کوئی نصب العین نہیں
ہو سکتا ۔ جس کی دو ہی صورتیں ہیں، ایک تو یہ کہ خدا یا دیوتا کی طرح نصب العین کا تحقق سوکا
ہے ، یا پھر وحوش کی طرح اُس کا سرے سے کوئی نصب العین ہی نہو ۔ باقی انسانی
نصب العین کا وجود و تحقق تو صرف حیات اجتماعی ہی کے اندر ممکن ہے۔ کیونکہ نفس
عاقلہ کے کمال کے لیے لازمی ہے ، کہ ہمارا عالم، تمامتہ عالمہ عقل ہو یہ اور یہ عالم صرف
زی عقل ہستیوں ہی کا عالم ہو سکتا ہے ۔ لہذا ارسکو سے بھی ایک قدم آگے بڑھکہ
ہم یہ کہہ سکتے ہیں، کہ خدا کو بھی اجتماعی الطبع ہونا چاہئے ۔ کیونکہ خدا کے لئے بھی با عتبار اپنی
ذات کے ایک عالم عقلی کا ہونا لازمی ہے ، اسی لئے اسکو تخلیق کی ضرورت پڑتی ہے
یا ہیگل کی زبان میں یوں کہوں کہ اپنی ذات سے تجاوز کر کے ، عالم عقول میں جانا پڑتا ہے ۔
لیکن یہ بحث اس درجہ عمیق و نازک ہے ، کہ یہاں ایک اشارہ سے زیادہ ، اس کی
تفصیل ممکن نہیں۔ اور ہمارے مقصد کے لئے صرف اتنا جان لینا کافی ہے کہ انسانی زندگی کا
دیکھو سیاسیات ارسطو و پالکشن ۱ ۲ ۱۴، جو شخص جماعت میں نہیں رہ سکتا یا اس بنا پر جاعت
سے استنتی ہے کہ وہ خود اپنے لئے کافی ہے، تو اس کا شمار یا وحوش میں ہے یا پھر وہ دیوتا ہے "
علم اخلاق
74A
وحدات اجتماعی
نصب العین ہم جنسوں کے ساتھ تعلق ہی تہ وابستہ ہے ، خالص انفرادی حیثیت میں اسکا
تحقق نہیں ہو سکتا ۔
۲ - جماعت ایک جماعت جیسا کہ آگے چل کر معلوم ہو گا ، ایک طرح کی عضوی وحدت
وحدت ہے۔ ہے اس کے اجزا ایک دوسرے کے اسی طرح محتاج ہیں، جس
طرح حیوانی جسم کے اعضا با ہم ایک دوسرے کے محتاج ہوتے
اخوانیت
اه
ہیں ۔ اور اصلی حیات کا وجود کسی ایک عضویہ نہیں بلکہ مجموعہ اعضا پر مبنی ہوتا ہے ۔ ہر ایک
کے نصب العین کا اتمام دوسروں کی اعانت اور کل کی تکمیل ابزا کی باہمی معادنت پر موقوف
ہوتی ہے۔ جسکی تفصیل آگے آتی ہے یہ
۳ - انانیت اور یہاں تک حیات اخلاقی کے جو معنی بیان کیئے گئے ہیں،
اب اس میں ذرا ترمیم کی ضرورت ہے ہم نے اخلاق کی بڑی
غایت تحقق ذات دیا تحمیل نفس - م ) کو قرار دیا تھا ۔ لیکن جب
فرد وحدت اجتماعی کا ایک جز ٹھرتا ہے ، تو اس کی برترین نمایت میں محض اپنی ہی زندگی
کی تکمیل نہیں، بلکہ اس جماعت کی بھی تکمیل داخل ہوگی، جس سے وہ وابستہ ہے ۔ گو
بڑی حدتک تو ان دونوں غانیوں میں توافق و تطابق پایا جاتا ہے، تاہم ، کم از
تاہم ، کم از کم بیٹے پڑا ایک
م کم بط
حد تک دونوں میں تعارض و تعاوم کا بھی امکان ہے۔ اسی لئے اپنے ذاتی مقاصد کی طلہ
کا نام انانیت اور دوسروں کے مقاصد کی طلب کا نام اخوانیت ہے ۔ ان دونون
کے باہمی تعلق کی صحیح تحدید نہایت اہم ہے۔
-۴- اسپنسر کی تطبیق ہر برٹ اسنہ نے اس موضوع پر کافی توجہ کی ہے ، اور انانیت
واخوانیت دونوں میں توافق و تطبیق کی کوشش کی ہے۔
اس نے دکھلایا ہے، کہ ان دونوں میں سے کسی میں بھی اگر افراط پسندی سے کام لیا
جائے، تو خود اسی کی بربادی لازم آتی ہے ۔ اگر شخص صرف اپنے ہی اغراض کا
سے دیکھو آگے فصل ۲ اور ۱۳ ۔ یہ فصل محص تمہیدی تھی ۔
میانی اخلاقیات باب او ۱۴ استفن کی Science of this حلمت اخلاقی
بات ریوی کی خاکہ اخلاقیات منتا اور میورپڑ کی عناصر اخلاقیات ستات -
علم انطلاق
٢٩٩
وحدت اجتماعی
طالب ہو، تو کسی فرد کی بھی غرض نہ حاصل ہو گی ، اس لئے کہ ہر آدمی اکثر حالات میں دوسروں
کی مدد کا محتاج ہوتا ہے۔ دوسری طرف اگر شخص اپنی ذات کو تما متر صرف دوسروں کی
پہلائی کے لئے وقف کر دے، تو یہ خود انہی کے لئے مضر پڑیگا ۔ اسلئے کہ اگر ہر آدمی
خود اپنی خبر
گیری سے بے پروائی برتے تو وہ دوسروں کی اعانت کی جو اہلیت رکہتا ہے
اسکو نقصان پہونچے گا ۔ اس بحث کو افسر نے نہایت حسب وعدہ طریقہ سے لکھنا ہے، اور
بالآخر اس نتیجہ پر پہنچا ہے کہ ہمارا مقصد نہ خالص انانیت ہونا چاہیئے ۔ اور نہ خالص
اخوانیت، بلکہ ان دونوں
کی تطبیق و توفیق۔ نیز اسپیسر کا خیال ہے کہ جس قدر جماعت
رسوسائٹی ، اپنی تکمیل کو پہنچتی جاتی ہے ، اسی قدر انانیت و اخوانیت دونوں میں غنیت
پیدا ہوتی جاتی ہے
ہے
- تحمیل نفس بذریعہ لیکن فی الحقیقت انانیت اور اخوانیت میں اُس سے بھی کم منافات
ابشار
نفس۔
د بتائین ہے، جتنا کہ انفیسہ کو نظر آتا ہے ۔ اسلئے کہ نفس کی حقیقی
تحمیل صرف مقاصد اجتماعیہ ہی کی تکمیل سے ممکن ہے ۔ ہم اپنی
تکمیل اپنی قربانی ہی سے کر سکتے ہیں کہے ۔ اور اس طریقہ سے جس حد تک ہم کو اپنی ذات کا
تحقق ہوتا جاتا ہے ، اسی حد تک ہر کلی نقطہ نظر سے قریب ہونے جاتے ہیں،
یعنی وہ نقطہ نظر جس سے ہماری نگاہ میں اپنی شخصی پہلائی کسی دوسرے کی بہلائی۔
زیادہ اہم نہیں رہ جاتی ۔ اس میں شک نہیں کہ اپنی انفرادی ترقی کا خیال، دوسروں کی ترقی
کے مقابلہ میں ہمارے لئے ہمیشہ لازمی ہے ۔ کیونکہ اپنی ذاتی ضرورتوں کو ہرا می
خود ہی خوب سمجھتا اور اپنی ذات کی ترقی و تکمیل کے وسائل خود ہی جانتا ہے ۔ لیکن
جب اپنی ذات کی فلاح اندیشی گل اور جماعت کی فلاح اندیشی کے نقطہ نظر پر مبنی ہوا تو اسکو
صحیح معنی میں انانیت نہیں کہا جا سکتا ۔ بلا شبہ یہ جز کی تکمیل ہے ، لیکن کل کے لئے جسمیں
ذاتی خواہشوں کو اجتماعی منافع کے لئے قربان کر دیا جاتا ہے، اور ذاتی ترقی کا اصل مقصد
اجتماعی ترقی ہوتی ہے۔ جب یہ صورت ہو جائے، تو پھر انانیت و اخوانیت میں کوئی
معارض نہیں رہتا۔ کیونکہ اس صورت میں ہم نہ صرف اپنی بہلائی چاہتے ہیں، نہ دوستوں کی
ے دیکھو بیگل " مصلفہ اکیر من تشاء
باب
علم اخلاق
ب
٢٧٠
وحدت اجتماعی
بلکہ دونوں کی ، اور یہ مجہگہ کہ دونوں ایک ہی کل کے جز ہیں ۔ لہذا اس نقطہ نظر کی بنا پر
فایت الغابات کو تحقق ذات کے بجائے " عالم عالی کے تحقیق سے تعبیر کرنا زیادہ بہتر
ہوگا۔
- اخلاقیات غرض انسان بقول ارسطو کے ایک سیاسی حیوان ہے۔
بحیثیت سیاسیات اور اخلاقیات پر بیک اسکو سیاسیات، مینی علم جماعت
ایک جز کے سوسائٹی کا ایک جز نہ قرار دیا جائے، تشفی بخش طور سے بحث
نہیں ہو سکتی ۔ کیونکہ جتنے فرائض و محاسن اخلاق ہیں ، وہ ہر قدم پر
ہمارے ایک دوسرے کے ساتھ باہمی روابط پر موقوف ہیں۔ یہ حقیقت بعض قدیم
حکما ر یونان نے جس وضاحت کے ساتھ سمجھی تھی، دور حاضر کے اکثر حکما کی نظر وہاں
تک نہیں پہنچی ہے۔ اسلئے کہ موجودہ زمانہ میں انفرادی آزادی اور شخصی حریت کی جانب لوگوں
کا رجحان زیادہ ہے۔ جسکی ایک وجہ عیسائیت کا اثر ہے۔ لہذا یہاں فلاطون اور
ارسطو کے خیال متعلق اخلاقیات پر ایک سرسری نگاہ ڈال لینا بہتر ہوگا ۔
فلاطون کا خیال فلاطون انسان کی اجتماعی فطرت سے اس مرتبہ متاثر تھا اور
اجتماعی پہلو سے حیات انسانی کے مطالعہ کو اس قدر ضروری جانتا تھا ، کہ انفرادی محاسن
اخلاق کے نمیرات کیے تحقیق کے بجائے، پہلے اس نے اچھی حکومت کے ممیزات
معلوم کرنے کی کوشش کی ۔ ان کو معلوم کر چلنے کے بعد اب اس کے نزدیک اچھے
آدمی کے ممیات کا استنباط نہایت ہی آسان تھا۔ یہی وجہ ہے ، کہ اخلاقیات
فلاطون کی سب سے بڑی تصنیف، اسکی کتاب "جمہوریت ہے، جس میں اُسنے
ایک نصب العینی حکومت کا خاکہ کھینچا ہے ۔ یونانیوں کی عام رائج تقسیم کی رو سے اس
حکومت کے وجود کے لئے فلاطون کے نزدیک چار بڑے فضائل کا پایا جانا
ضروری تھا، حکمت، شجاعت ، عفت، اور عدالت ۔ حکومت کے لیے ان فضائل
سیاسیات ارسطو ۹۲،۱ -
کہ اس کے علاوہ ہمارے وسیع بین الاقوامی علائق نے اسکو ناممکن بنا دیا ہے، کہ کسی ایک نظام
اجتماعی کو بذات خود کوئی مکمل وحدت قرار دیا جا سکے۔
علم اخلاق
۲۷۱
وحدت اجتماعی
کی جو اہمیت ہے ، اسی سے وہ انفرادی زندگی میں ان کی اہمیت کا نتیجہ نکالتا تھا۔
-۸- ارسطو کا خیال انسان کے مدنی الطبع ہونے کا اذعان ارسطو کو فلاطون سے
کم نہ تھا ۔ اس نے اخلاقیات پر جو لمبند پایہ کتاب (جس -
بڑھکر شاید آج تک اس موضوع پر کوئی اور کتاب نہیں لکھی گئی ہے، لکھی ہے، اُسکی
ابتدا ہی اس سے ہوتی ہے کہ اخلاقیات، سیاسیات کا ایک جزر ہتھے۔ اور اس کتاب
کا بڑا حصّہ انہی فضائل کی تحقیق سے معلو ہے ، جو کسی حکومت کے اچھے شہریوں کیلئے
درکار ہیں، اور جبکہ وہ یونان خصو صیا ایشیا میں موجود پاتا تھا ۔ بے شک وہ اس کا قائل
تھا کہ ایک ایسی زندگی بھی ہے جس کو وہ فکری یا نظری زندگی سے تعبیر کرتا تھا اور جبکو
ہم عالمانہ حکیمان زندگی کہتے ہیں جوسیاسی زندگی سے اعلیٰ و ارفع ہے، لیکن ساتھ ہی وہ
سمجھتا تھا ، کہ اس اعلیٰ نہ ندگی کی عمارت بھی شہری ہی فضیلت پر مبنی ہونی چاہیئے۔
- ہمہ وطنی - ہوا، کہ یونانیوں کا بہترین علم اخلاقیات، ایک ایسی
حکومت کے تخیل پر مبنی تھا ، جس کے اندر ریگر افراد کو اپنی زندگی
کے اندر کارافراد کواپنی
بدر
بال
کی تکمیل کرنی چاہیئے ۔ اور یہ واقعہ کا مسلک صرف اس وقت وجود میں آیا ، جبکہ یو ناتی۔
حکومت کے بہترین ایام گذر چکے تھے، اور ان کی ہر چیز رومیوں کے پائوں تلے
اے فلاطون کے فلسفہ اخلاق کی مزید تفصیل کے لئے سنجوک کی تاریخ اخلاقیات روستا دیکھو ۔ فلاطون
کی سیبل جمھوریت ، اس قدر دلچسپ اور اہم کتاب ہے کہ ہر طالب علم کو اس کے پڑھے
کے لئے کوئی نہ کوئی فرصت قطعات کالنی چا ہیئے ۔ انگریزی میں اسکا ترجمہ جھوٹ اور ڈیوس و ر ا گیا آن
دونوں نے خوب کیا ہے۔ اسکے ساتھ ڈاکٹر بینکٹ کی .Companion to plata's Republic "
ہیں جمھوریت ، فلاطون ، بھی ضرور استعمال کرنی چاہیئے۔
سے میں وسیع مفہوم میں یونانی سیاسیات کی اصلاح کو استعال کرتے تھے ۔ اور جس کو پیش نظر ملک ہم موجودہ زمانہ میں
یہ کہہ سکتے ہیں کہ اخلاقیات فلسفہ اجتماعی کا ایک جز ہے، اس یہ میں نے اپنی کتاب ( Introduction
to Social Philosophy ( مقدمة فلسفة اجتماعی میں مفصل بحث کی ہے اخلاقیات اور سیاسیات
میں باہم جو علاقہ ہے، اس کیلئے سجھوک کی نہ سنا ہی اخلاقیات کتاب بات کا دیکھنا مفید ہوگا نیز میور بہ کی عناصر
اخلاقیات "کتاب - باہیں ۔
سے دیکھو سنجوگ کی " تاریخ اخلاقیات طشت
4
وحدت اجتماعی
علم اخلاق
کچلی جارہی تھی ۔ رواقیت کی رو سے نیکو کار انسان جسکو اس کے قائلین حکیم کے لقب
سے تعبیر کرتے تھے ، کسی خاص رشتہ اجتماعی کا پابند نہیں ہوتا، بلکہ خود اپنی مستقل و آنا و
نہ ندگی رکھتا ہے ۔ لیکن یا ایں ہمہ رواقیہ اس بات کو تسلیم کرتے تھے ، کہ اچھا آدمی شہری
ہوتا ہے ، البتہ اس کو کسی خاص جماعت و سرزمین کا نہیں، بلکہ سارے، جہاں کا شہری " ہونا
چاہئے ۔ اس توسیع نے اجتماعی روابط کو اس درجہ مبہم بنیاد یا تھا، کہ ان کا وجود عدم کے برابر
نظر آتا تھا ۔ بلا شبہ رواقیہ کی اکثر تعلیمات نہایت ہی بلند و اعلیٰ تھیں ، لیکن ان میں مستعیین
اجتماعی روابط کی ایسی کمی تھی، جس نے ان کو تقریباً بے معنی اور خارج از انسانیت بنا دیا ہے۔
جس کی بدولت یہ تعلیمات زیادہ تر انفرادی آزادی کے فریب اور لفاظیوں کا مجموعہ
نظر
آتی ہیں ۔
ا
-۱۰ - مسیحی اخلاق مسیحیت سیحیت نے ایک حد تک وہی راہ اختیار کی ہے، جو رواقیت
اخلاق -
کی ہے ۔ یعنی اس کی بنیاد بھی بلا قید ملک وملت سارے عالم
کی محبت یا ہمہ وطنی پر ہے، اور یہ بھی افراد کی مستقل بالذات ومستغني عن الاجتماع حیات
کو خود ہی اپنی نجات کی راہ نکالنا چاہئے"
کی قائل نظر
آتی ہے۔ ہر
شخص کو
اور زندگی کے اعلیٰ نصب العین کے حصول کے لئے ماں باپ آخرہ
و احباب تک کو چھوڑ دینا چاہئے بیجیت نے تشبہ باللہ کو بھی زندگی کے نصب انہین
کی حیثیت میں پیش کیا ہے ۔ تاہم یہ سیمی تعلیم کا صرف ایک رخ ہے ۔ ورنہ دوسری
طرف یہ اس امر پر زور دینے میں کسی سے پیچھے نہیں تھی، کہ بنی آدم اعضائے یکدیگرند"
اور کمال ہی کے لئے خدا اور بندہ دونوں کے ساتھ اتصال و اتحاد ضروری ہے۔
لیکن مسیحیت کو اپنے زمانہ میں چونکہ ایک بالکل مخالف حالات کی دنیا سے مقابلہ کرنا تھا)
سے دیکھو کیری کی کتاب "گل" وانت زندگی کتاب "اردا قيد الذينر و ارتبائيه ملت اور ویکس
کی کتاب " اپیکور نیز مز (لف تیت) باب اول -
سے تاریخ اخلاقیات، مصنفہ تبوک کلات
سے مسیحیت نے انسان من حیث الانسان کے شرف پر رواقیت سے بھی زیادہ زور دیا ہے۔ رواقیت
حرف و حکیم» یا فلسفی کے شرف
کی قائل تھی لیکن بیحیت کا وامن عوام اور گناہ گاروں تک وسیع تھا۔
علم اخلاق
تحمیل
وحدت اجتماعی
باب
اس لئے لازمی طور پر اس کو شروع میں رہبانیت پر کسی قدر زیادہ زور دینا پڑا ۔ گریپ اس
نے ایک بڑی حد تک دنیا کو فتح کر لیا تو دوسرا ، یعنی اجتماعی رخ سامنے آنے لگا ۔ اور اب
یہی سیخ سب سے زیادہ نمایاں وہم ہو گیا ہے۔ غرض یہ کہ قدیم یا جدید حس اعلیٰ نظام اخلاق
رہم نظر کریں، اس میں انسان کا مدنی الطبع ہونا اصولاً مسلم ہے۔ لہذا حیات انفرادی کی
بل کے خیال کو چھوڑ کر نیم کو زیادہ تر حیات اجتماعی کے لوازم تکمیل سے بحث ہونی چاہیئے۔
- . میں کو
-۱۱ عالم اجتماعی . اس ضمن میں ہم کو سب سے پہلے یہ دیکھنا ہے کہ اس اجتماعی
نقطہ نظر کو ان مذکورہ بالا عوالم سے کیا تعلق ہے، جن میں انسان عادةً زندگی بسر کرتا
ہے۔ بجز دیوانوں کے باقی ہر آدمی کی زندگی قریباً ایک مربوط شیرازہ ہوتی ہے ۔
اُس کے افعال کم و بیش ایک مرتب نظم ونسق کے اندر واقع ہوتے ہیں۔ اسی
شیرازہ یا نظام کا نام جو کسی انسان کا مطمح نظر ہوتا ہے، ہم اوپر وہ عالم قرار دے چکے
ہیں، جس میں وہ زندگی بسر کرتا ہے ۔ اور یہ عالم ہمیشہ اجتماعی ہوتا ہے ۔ آزادہورہ سے
آزاده رو اور وحشی سے وحستی آدمی بھی اپنے اجتماعی ماحول کے اثر سے کلیہ محفوظ
د غیر متاثر نہیں رہ سکتا ۔ جس جماعت ، نسل یا قوم میں وہ رہتا ہے، اس کے اخلاقی نقط
نظر سے کچھ نہ کچھ اثر پذیر ہوتا نا گزیر ہے۔ یہی اخلاقی آب و ہوا ، جس میں کوئی شخص زندگی
گزارتا ہے کہ اسکی خواہشوں کا اصلی عالم ہوتی ہے حتی کہ بجز اس صورت کے کہ آدمی
،
کے دماغ میں کوئی خلل واقع ہو جائے ، وہ اپنی ذات کو ذات نہیں بلکہ کسی جماعت کا
جز سمجھتا ہے ۔ یہ ایک ایسی واضح حقیقت ہے کہ مل جیسے مصنف تک نے ، جو
بعض حیثیات سے سخت انفرادیت کا قائل ہے ، اس پر زور دیا ہے وہ کہتا ہے کہ
د اجتماعیت اس قدر فطری، لازمی اور اعتیادی شئے ہے ، کہ بعض غیر معمولی حالات یا عمداً
تجرد کی کوشش کے سوا انسان اپنی ذات کا جماعت سے ایک قلم الگ تخیل ہی
ملمع يقول تعالب ) میں اہل فرد کی روش خاص پہ نازان + پابندی رسم در دش عام بہت ہے۔
قبل کی تعلیم کا یہ مفر، جیسا کہ اس نے خود ایک حدتک اعتراف کیا ہے، کا مٹ سے ہنوذ ہے۔
و الو بیا گرنی کا یا ہے ، لیکن مل نے کا مٹ سے جو کچھ لیا ہے اُس کو اپنے فلسفہ سے تطبیق دینے کی
کوئی قابل لحاظ کوشش نہیں کی ہے ۔
علم اخلاق
وحدت اجتماعی
ی جان
نہیں کر سکتا ۔ اور جسقدر نوع انسان وحشیانہ عہد کی آزادی سے دور ہوتی جاتی ہے، اسی قدر
زیادہ یہ شیرازہ مضبوط و مستحکم ہوتا جاتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ انسانی ماحول کی جو چیز کسی حالت اجتماعی کیلئے
لازمی ہوتی ہے، وہ روز بروز ہر فرد جماعت کے تخیل کا غیر منفک جزینتی جاتی ہے ۔
اعت کو مشترک زبان مشترک قانون مشترک مذہب اور مشترک مقاصد
ہذا جب ہم -
یکھتے ہیں، تو ایک وسیع معنی کے لحاظ سے کہہ سکتے ہیں کہ اسکے
کے رشتہ اسے باہم پیوستہ
:
سارے افراد ایک ہی عالم میں زندگی گزارتے ہیں۔ بے شک ان میں انفرادی شخصی
امتیازات قائم رہتے ہیں، بعض لوگ ان مشترک رشتوں سے کم وابستہ ہوتے
ہیں اور بعض زیادہ بلکہ ہر سال اور مہرون ان میں سے یہ ایک کے عالم میں کافی تغییر
واقع ہوتا رہتا ہے۔ تاہم اپنے زمانہ اور مقام کے جو اخلاقی رسوم و غوائک ہوتے
شخصی امتیازات پر غالب ہی رہتے ہیں، اور انفرادی مشغلہ و مقاصد حیات
ہیں ، وہ ان
کی تعمیر و تعین پر نہایت قومی اثر رکھتے ہیں۔ دوسروں کو سمجھنے اور اپنے کو سمجھانے
کی ضرورت، روز مرہ کے کاموں میں ایک کو دوسرے کی احتیاج ، یہ چیزیں
بجائے خود ہی کسی جماعت کے افراد میں ایک مجانست پیدا کر دینے کے لئے
کافی ہیں ۔ اور جب ہم اس پر تو ارث اور تعلیم و تربیت کے اثرات کا اضافہ کر کے
دیکھتے ہیں، تو اُس کی قوت بیحد بڑھ جاتی ہے
۱۲ - جماعت ایک ان سیاحت سے ہم کو کسی حد تک اس خیال کے سمجھنے میں
عضوی وجود ہے مددمل سکتی ہے جو زمانہ حال کے مختلف مصنفین میں کھیلا
ہوا ہے ، کہ جماعت (جیسا کہ اوپر بیان بھی ہو چکا ہے،
ہے
ایک عضوی وحدت ہے۔ وسیع معنی میں اس کا مفہوم یہ ہے کہ جس طرح کسی جاندار
جسم کے تمام اعضا میں ایک مشترک حیات کام
کرتی ہے ، اسی طرح کی ایک شتیک
حیات یا وحدت، انسانی جماعت کے مختلف اعضا د افراد میں بھی پائی جاتی
ہے ۔ بعض لوگوں نے اس خیال کو تمثیل کے پیرایہ میں پیش کیا ہے، ایمنی
انسانی جماعات اور حیوانی بیانباتی اجسام کی ساخت میں وجوہ مائلت دکھانے کی
ه ۲ فادیت " مصنفه آل بات ملک
علم اخلاق
علم اخلاق
۲۷۵
وحدت اجتماعی
کوشش کی ہے۔ اس میں شک نہیں کہ اس قسم کی تمثیلات بعض اوقات حقیقت نہی میں
سین ہوتی ہیں ، لیکن بحیثیت مجموعی ان سے بصیرت و حقیقت رہی کے بجائے ذہانت
و طباعی کا ثبوت زیادہ ملتا ہے۔ بہر نوع اس بحث کا اصلی مدہما یہی معلوم ہوتا ہے،
کہ انسانی شخصیت کوئی مستقل بالذات بہتی نہیں ہے، بلکہ دوسری شخصیتوں کے ساتھ کچھ
روابط قائم کئے بغیر اس کا تصور تک ناممکن ہے ۔ انسان کی اخلاقی زندگی کا دارمدار
انہی روابط پر ہے جن سے الگ کر لینے کے بعد یہ فنا ہو جاتی ہے، بالکل اسیطرح
جس طرح کہ اگر کسی عضو کو جسم سے کاٹ لو تو وہ مردہ ہو جاتا ہے ۔ آدمی کی زندگی جس
نصب العین اور جن اخلاقی رسوم و عوائد میں نشو و نما پاتی ہے وہی اس کی اخلاقی زندگی
و نما پاتی
کا تمام تر آب و رنگ ہوتے ہیں۔ لہذا حیات اخلاق سے بحث کرتے ہوئے، محض
کسی شخص کی انفرادی زندگی ہی کا نہیں، بلکہ اس وحدت اجتماعی کا ملحوظ رکھنا بھی اہم
ضروری ہے، جس میں یہ زندگی بسر ہوتی ہے رہی یہ بات کہ اس وحدت اجتماعی
کے باوجود بھی ہر فرد اپنی ایک ذاتی زندگی رکھتا ہے، تو اس پر ہم آگے چل کر بحث کرینگے
ے جیسا کہ ملا ہر برٹ سپنر نے اپنی کتاب اصول اجتماعیات (پرسپس آف سوشیالوجی میں کیا ہے
دیکھو جلد اول بابت دوم - سرینی استفن نے ویکھو حکمة أخلاقيه، طلا و عضویت اجتماعی
کے بجائے دو نسج اجتماعی کی تعبیر کو زیادہ قابل ترجیح سمجھتا ہے۔ اس لئے کہ اجتماعی وحدت حیوانات
کی عضوی وحدت کی طرح کوئی ایسی قائم و ثابت نئے نہیں ہے ، جو افراد کو اس طرح باسم وابستہ کرتی ہونا
جس طرح کہ حیوان کے مختلف اعضا ایک دوسرے سے وابستہ ہوتے ہیں۔
کے جماعت کی عضوی نوعیت پر بحث کے لئے دیکھو بریلا کی کی مباحث اخلاقیات"
مشکلات و ابنیک کی " فلسفه سیاسیه
of state
Philosophical Theory
بائے وہ ۔ اور میوریا کی عناصر اخلاقیات مثلت تھا - میرا
اس بحث کے متعلق جو ذاتی خیال ہے ، وہ میں نے اپنی کتاب مقدمہ فلسفہ اجتماعی ہیں
بیان کیا ہے دباتے ، باقی اس کتاب کے پڑھنے والے طلبہ امید ہے ، کہ ذیل کے بعض ابواب
پڑھ چکنے کے بعد اس خیال کو بہتر علاقہ سے سمجھ سکیں گے ۔
بات
۲۷۶
وحدت اجتماعی
۱۳ - عالم اجتماعی یہاں قدرہ سوال پیدا ہوتا ہے ، کہ اجتماعی عالم کو شعر انفرادی
کیوں مری ہے؟ نئے عالم پر کیوں ترجیح دینی چاہیئے ؟ جس نقطہ نظر تک (اس
کتاب میں بحث و تحقیق سے ۔ م ) ہم پہنچ چکے ہیں، اس
کی بنا پر
سے
اس سوال کا کہلا ہوا جواب یہ ہے کہ نفس انفرادی بذات خود نا مکمل ہے ، اور اپنی کھیل
کے لئے اپنے سے وسیع تشکیل یا عالم کا محتاج ہے ۔ اس میں شک نہیں کہ جماعت انسانی
ما فوق وما در ابھی اس قسم کے وسیع تر عالم کے پائے جانے کا تخیل ممکن ہے،
اور اگر ہمارا کام کسی جدید اخلاق کی ایجاد ہوتا، تو ہم اس اجتماع انسانی سے ماورا عالم کی
جستجو بھی کرتے ۔ لیکن اگر ہم ارتقائیت کے نقطہ نظر کو قبول کرتے ہیں، تو پھر آپکو لازماً
صرف وہی راستہ اختیار کرنا پڑے گا، جس سے ارتقاء اخلاق کی کوئی منترل واقعا طے
ہوتے دیکھی گئی ہے ۔ اگر یہ سچ ہے کہ جماعت سے الگ افراد کا کوئی حقیقی وجود نہیں
ہے، اور اُن کا نشو و نما تمام تر جماعت ہی کے اندر ہوتا ہے، تو پھر جس قدر
نصب العینی نفس کا انقیاد ہم پر واجب ہے اسی قدر جاعت کا انقیاد بھی واجب
ہوگا (اس لئے کہ اس صورت میں جماعت کے بغیر نصب العینی نفس کا تحقق، جو غایت
اخلاق ہے ، ناممکن ہو گا ۔ م) ہمارے ارتقا کی جو لازمی راہ ہے دینی رابطہ اجتماعی - م)
اس سے الگ رہ کر ہم ہوا میں اپنی کھیل کا مقصد نہیں پورا کر سکتے ۔ اس مسئلہ کی مزید
بحث سے ہم حقیقت نفس، اور نفس کو جماعت اور پھر سارے عالم سے جو تعلق
ہے ، اُس کے مابعد الطبیعاتی مباحث میں جا پڑینگے ۔ گو اخلاقی نصب العین کی کامل
کے لئے ان مباحث میں پڑنا لازمی ہے ، لیکن جو کتاب مابعد الطبیعات کے
تحقیق
جھگڑوں کو چکانے کی نہیں دعی ہے ، اُس کے دائرۂ سحت سے یہ مسائل یقیناً خارج
ہیں۔ البتہ اس کتاب کے آخری باب میں اس موضوع پر کچھ اور مزید اشارات کا موقع
نکلے گا، لیکن وہ بس اشارات ہی ہوں گے ۔ سردست ہم کو صرف اسی تحقیق پر
قناعت کرنی چاہئے ، کہ اخلاقی زندگی پر اثر کے لحاظ سے عالم اجتماعی کی کی
اہمیت ہے۔
ما
ضمیر کا تعلق ضمیہ کی تشکیل میں اجتماعی ماحول کو جو اہمیت حاصل ہے،
وحدت اجتماعی سے اس کی طرف حال کے متع۔ و مصنفین نے توجہ کی ہے۔
علم اخلاق
علم اخلاق
جو
کے
وحدت اجتماعی
سلام نے ہمالیت اخلاقیہ کی بحث میں اسپر زور دیا ہے ۔ اُس نے یا دوسروں نے
اس مسئلہ پر جو کچھ لکھا ہے ، اس پر کلینہ صاد گئے بغیر یہاں مختصر طور سے کم ایکم اتنا
بیان کر دینا مناسب ہوگا کہ لفظ حضمیہ کے استعمال میں در حقیقت ایک طرح کا دو گونہ
ابہام ہے ۔ بعض اوقات اس ہے وہ اساسی اصول مراد ہوتے ہیں، جن پر اخلاقی
حکم بنی ہوتا ہے ۔ بعض اوقات اس کی دلالت کسی شخص کے ذاتی و انفرادی اصول
پر ہوتی ہے، جسکو وہ تسلیم کرتا ہے، اور بعض اوقات اس کے معنی ایک ایسی خاص
قسم کی لذت یا اہم کے ہوتے ہیں، جو کسی اصول کی پابندی یا عدم پابندی
کے احساس ہے
پیدا ہوتی ہے " میرے نزدیک آخری ہی معنی سب سے زیادہ مناسب میں
البتہ اس میں انی تری کو ترجیح دونگا، کہ نمی نام ہے، صرف اس الم کا جو اصول کی عدم
پابندی سے پیدا ہوتا ہے نمبر کے اس مفہوم میں اسکے اوپر والا مفہوم مانی تو بدانہ شامل
فادیت ، بات بریکی کی مباحث اخلاقیات منش استغنی کی علم اخلاقیات
بات - کلینڈ کے خطبات و مضامین ( علمی اساس اخلاق پر) اور ڈاکٹر اسٹارک کا مصرون
الخميس، مطبوعہ بین الاقوامی جدید که اخلاقیات، جلد دوم - نمبر - مینگل میرے خیال میں پہلا شخص تھا۔
کو کا
جس نے ضمیر کی اجتماعی حیثیت کو اپنی کتاب Richtsphilosophin میں واضح کیا ۔ ڈیوتی
نے اپنی کتاب "خاکہ اخلاقیات میں ریگل کے اکثر مطالب کا نہایت خوبی سے اعادہ کیا ہے۔
کے کا لیف اخلاقیہ کے لئے دیکھو باب د کے خاتمہ کا نوٹ ۔
سے دیکھو او پر کتاب اول، باب نیز بیگل کی فلسفه صواب فصل ۱۳۶-۱۳۹
که اشارک
r
198-1AY
شہ خصوصاً اس لئے کہ یہ معنی سب سے زیادہ متعین حیثیت رکھتے ہیں، اور ان سے آگے بڑھنے میں ہم
لانخیل مشکلات و ابہامات میں سینس جاتے ہیں ۔
شہ ضمیر میں جو غموض دستریت ہے ؟ اس کی بڑی وجہ میرے نزدیک یہی ہے کہ اصول
کی پابندی یا
عدم پابندی کا براہ راست احساس اس کے ساتھ اکثر نہیں موجود ہوتا ۔ کیونکہ اکثر صورتوں میں سر
یں آدمی کو اپنی
غلط کاری پر صرف ایک بے کلی سی محسوس ہوتی ہے، اور وہ صاف طور تے یہ نہیں بتا سکتا کہ کسی اصول
کی اُس سے خلاف ورزی ہو ئی ہے علاوہ ازیں مجھکو اس میں شبہ ہے کہ لذت ضمیر بھی کوئی شئے ہے
باب
PLA
وحدت اجتماعی
ہے، کیونکہ جن اصول کی عدم پابندی سے کسی فرد کو الہ محسوس ہوتا ہے، وہ لازمی طور پر
ایسے ہی اصول ہوں گے جن کو وہ تسلیم کرتا ہے ۔ نیز مفہوم اول بھی اس سے کلین‎ خارج
نہیں اس لئے کہ اگر کسی فرد کو عقل کے ان عمیق تر اصول کا، جن پر اخلاق کا آخری حکم نبی ہوتا ہے'
واضح طور پر شعور نہ بھی ہوا تاہم ان کی خلاف ورزی سے ایک بہم سی تکلیف اس کو ضرور
ہوئی ۔ مثلاً یہ یقین کرنا مشکل ہے، کہ سینیٹ پال کو مذہب کی خاطر لوگوں کی تعذیب
میں جو جوش تھا اُس پر با وجود " خدمت الہی سمجھنے کے اُس کا ضمیر پوری طرح مطمئن تھا۔
پھر بھی اس میں شبہ نہیں کہ علی العموم خلش ضمیر ایسے ہی فرض کی خلاف ورزی میں ہوتی ہے،
جو آدمی کو واضح طور پر مسلم ہو۔
غرض معلوم یہ ہوا کہ آدمی اپنے فرض کے متعلق جین اصول کا قائل ہوتا ہے، وہ
زیادہ تر اس کے عالم اجتماعی پر مبنی ہوتے ہیں ۔ لہذا اس کا ضمیر بھی زیادہ تر اسی عالم پر بینی
بقیہ حاشیہ صفحہ (۳۸۳) کیونکہ پابندی اصول آدمی کی طبعی حالت ہے، جس کو لذت دالم دونوں سے خالی سمجھنا
چاہئے، بخلاف اس کے اصول شکنی موجب الم ہوتی ہے۔ البتہ پابندی فرائض سے جو ایک روحانی علو"
حاصل ہوتا ہے ، وہ اپنے اندر ایک خاص لذت رکھتا ہے، لیکن کیا اس لذت کو لذت ضمیر کرنا درست
ہوگا ؟ میرے نزدیک کار کائل کا خیال اس بارہ میں بالکل بجا تھا ، کہ " یہ کہنا کہ بہارا ضمیر سان ہے۔
دیعنی ہم گناہ گار نہیں ہیں۔ م ، نہایت ہی غلط محاورہ ہے اس لئے کہاگر ہم نے گناہ نہیں کیا ہے،
تو ہمارے پاس کوئی ضمیر ہو ہی نہیں سکتا ، دویکھو اس کا مضمون لا خصائص، بلاشبہ اگر ہم کوئی خلاف عادت
فرض انجام دیتے ہیں، تو اس سے ایک خاص قسم کی تشفی حاصل ہوتی ہے۔ اگر ایک شرابی مجو ہفتے میں تین
مرتبہ شراب پیتا تھا ، صرف دو مرتبہ ہے، یا کوئی شخص کسی موقع پر جھوٹ کی قومی ترین ترغیبات کے باوجود
سچ بول دے، تو اس کو اپنے اس فعل پر خیال کرنے سے ایک لذت محسوس ہوتی ہے، لیکن اس احساس میں،
وہ آمد و بے تکلفی نہیں نظر آتی ، جو اس لذت کے متقابل والے الم کے احساس میں پائی جاتی ہے ، نہ اسکی
نوعیت خالص اخلاقی ہوتی ہے ۔ بلکہ یہ زیادہ تر اس لذت کے ماثل ہوتی ہے ، جو کسی مشکل مسئلہ کے
مل کرنے سے مال ہوتی ہے۔ مجھے یہ خیال ہوتا ہے، کہ جسطرح درد کرنے والے دانتوں کی تکلیف کے
مقابل میں نہ ورد کرنے والے دانتوں سے کوئی خاص لذت نہیں محسوس ہوتی ، اسی طرح الم یا اذیت نمیر
کے مقابلہ میں لذت ضمیر بھی صحیح معنی میں کوئی شئے نہیں ہے۔
769
وحدت اجتماعی
علم اخلاق
ہونا چاہیے کہ وسیع مفہوم میں یوں کہا جاسکتا ہے، کہ کسی آدمی کا ضمیر اس نظام اشیا سے وابستہ
ہوتا ہے ، جس کو وہ اپنے نزدیک سب سے بہتر جانتا ہے ۔ بلاشبہ ضمیری کے مشابہ
ایک اور بھی ایسا احساس الم پایا جاتا ہے، جس کا تعلق ہراس عالم سے ہوتا ہے ، جسمیں
آدمی رہتا ہے، چاہے اس کو وہ برترین جانتا ہو یا نہ جانتا ہو ۔ مثلاً جماعت میں جو تہذیب
اور رسم و رواج جاری ہوتا ہے، اُس کی خلاف ورزی پر بھی آدمی کو تکلیف یا ندامت
کا احساس ہوتا ہے
، حتیٰ کہ اپنے کسی جسمی نقص یا بد نمائی کے شعور تک پر ایک گونہ شرمندگی
ہوتی ہے۔ گو ہم کو اس بات
کا علم بھی ہو، کہ جس عالم سے یہ چیزیں تعلق رکھتی ہیں وہ کوئی
اہمیت نہیں یہ کہتا یا جوجسمی نقائص ہم میں پائے جاتے ہیں وہ ایسے ہیں جنکی اصلاح ہمارے
ارادہ کی قدرت سے باہر ہے ۔ اس قسم کے احساس کو حقیقی شہر کے بجائے ضمیر نا احساس
کہا جاسکتا ہے ۔ کیونکہ غور کرنے سے معلوم ہو جاتا ہے، یہ کوتاہیاں یا تو ایسی ہیں ،
جن کی ذمہ داری ہم پر انہیں عائد ہوتی، یا اخلاقی لحاظ سے یہ چنداں اہم نہیں ہیں ۔ تاہم انکے
شعور کے وقت تکلیف باند است کا جو احساس طاری ہوتا ہے ، وہ پی شکل ہی تحقیقی
شمیر سے متمائز ہوتا ہے ۔ یہاں تک کہ بعض اوقات یہ حقیقی ضمیر ہے متعارض ہو جا سکتا
ہے ۔ مثلاً یہ کہ کسی اصولی فرض کا ادا کر نا رسم و رواج کی خلاف ورزی کو مستوجب ہو سکتا ہے۔
لے کی فراڈ کے قبائلی نفس کا تحمیل بھی یہی ہے، یعنی وہ نفس ہم قبیلہ یا جماعت سے تعلق رکھتا ہے، اور جس کے
آدمی کا انفرادی نفس تابع و ما تحت ہوتا ہے۔ کلیر ڈار جیسا کہ اوپر معلوم ہوچکا ہے، اکہتا ہے کہ انسان کا
ضمیر اس کے قبائل نفس کی آواز ہے دیکھو اوپر کتاب اول، باجے اور مقابلہ کیلئے دیکھو میور ہوا کی عناصل اخلاقیات -
کے ندامت یونانی زبان کے جو لفظ کا ترجمہ ہے ، وہ قریب قریب ضمیری کے ہم معنی معلوم ہوتا ہے ۔ مقابلہ کے لئے
دیکھو استفن کی حکمة اخلا قید ہے اور کیڑ کی کینٹ کا فلسفہ انتقادی .
سے پروفیسر میور ہے نے (دیکھو" عناصر تم پر و فیسر اس کی کتاب د فلسفہ کا مذہبی رخ کے ایک
اقتباس سے اس کی نہایت عمدہ مثال دی ہے، کہ اگر تم کسی دوسرے کے موسمی ٹکٹ سے سفر کر دیا کوئی نا ملام
لفظ استعمال کرو، اور اس قسم کی چیزیں تمہاری عادت میں داخل ہوں، تو تمہارے ضمیر کو ذرا بھی چیک نہوگی
لیکن اگر کسی لفظ کے تلفظ میں لوگوں کے سامنے تم سے غلطی ہو جائے تو دن بھر تم کو اس
کی تکلیف
وندامت رہے گی ، استفن کی حکمت اخلاقیہ" (مشکی) اور انیس کی اصول اخلاقیات
رشتہ ہے ، میں بھی اس قسم کی مثالیں ہیں ۔
-YA
-
باب
علم اخلاق
۲۸۰
وحدت اجتماعی
ایسی حالت میں ہم جو راہ بھی اختیار کریں ، ضمیر یا ضمیر نا اہم دوہیں سے کسی ایک
سے وہ چار ہونا ناگزیر ہے۔ اس کے علاوہ ایک اور صورت یہ ہے کہ ضمیر کا
تعلق کبھی متروک عالم سے بھی ہوتا ہے ۔ یعنی جب ہم ایک عالم کو چھوڑ کر دوسرے
میں آجاتے ہیں، تو بھی ضمیر اکثر اس حدیث العید عالم کے بجائے زیادہ تر پرانے ہی
وابستہ رہتا ہے ۔ بقول پروفیسر میور ہے کے ، کہ جذبہ و احساس انسان کی
ہڑا
زندگی کا قدامت پرست عنصر ہے ۔ یہ کسی عالم سے اپنے کو اُس وقت نہیں وابستہ
عالم سے
ہونے دیتا، جب تک ہم اس سے پوری طرح مانوس نہ ہو جائیں اور پرانے عالم ۔
ہمارا رشتہ قطعی طور پر منقطع نہ ہو جائے ۔ یہی وجہ ہے ، کہ آدمی بارہا ایسا کام کر نے
میں بھی ضمیر با ضمیر نا ام محسوس کرتا ہے ، جس کواس کی عقل قطعاً جائز بلکہ واجب قرار
دے چکی ہے۔ اور دوسری طرف وہ بار ہالا ادنی اذیت محسوس کئے ایسے واجبات کی
خلاف ورزی کر سکتا ہے، جسکا علم و انکشاف ایسی نیا ہے ۔ لیکن علی الموم ضمیری اذیت
و تکلیف ایسے ہی اصول کی خلاف ورزی کا نتیجہ ہوتی ہے ، جن کو ہم سب سے برتر وارفع
تسلیم کر چکے ہیں۔ اور یہ علی العموم وہی اصول ہوتے ہیں، جو ہماری مانوس و معتاد زندگی کے
ا " عناصر اخلاقیات منشہ ۔ اس قول کا مقابلہ مسٹر جیکب کے اس قول سے رجس کو مس وجوہ نے
۲۲۳ ، میں نقل کیا ہے ، کہ ایک
اخلاقی نصب العین )
The Moral Ideal.
نسل کے خیالات دوسری نسل کے چند بات بنجاتے ہیں ۔
عقل اور جذبہ کے تعارض کی ایک بہترین مثال، موجودہ زندگی میں وہ احساس ہے ، جو ہمارے اندر
پہلے پہل اتوار کے دن کسی محفل رقص کی شرکت یا کشتی کی سیر سے پیدا ہوتا ہے اور جو ہم میں سے بعضوں
کو یاد
بھی ہو گا ، دیکھو میورڈ کی عناصر اخلاقیات مت
سے کسی نئے اصول کو قبول کرنے کے بعد لوگ جو اُس سے اکثر پہر جاتے ہیں، اس کی وجہ بھی ایک حد تک یہی
ہوتی ہے، کہ میر پوری طرح اس کا ساتھ نہیں دیتا ۔ یہاں یہ بات خیال رکھنے والی ہے ، کہ تغیر عالم کی وجہ
سے ضمیر اکثر وب بھی جاسکتا ہے ۔ مثلاً ایک آدمی، جوش کے عالم میں، ایسی بیرحمانہ حرکتیں کر سکتا ہے،
جن سے اپنی طبیعی حالت میں وہ تھرا جاتا ۔ لیکن میں عالم میں یہ بیر بھی قبیح تھی اس سے نکلکر چونکہ دہ
ایک ایسے عالم میں چلا گیا ہے ، جس میں یہ قبیح ہونے کے بجائے مستحسن ہے اس لئے اس کا
ضمیر دب جاتا ہے ۔
عالم اجتماعی کی طرف سے عائد ہوئے ہیں۔
اس تمہید کے بعد اب اجتماعی اخلاقیات کی زیادہ مفصل محبت کا وقت آیا ہے ۔
جس سے مراداس نظام اخلاق کی بحث ہے ، جس میں کسی فرد کی زندگی گزرتی ہے، نیز
یہ کہ انفرادی زندگی کو اس نظام اخلاق سے کیا تعلق ہوتا ہے ۔ ظاہر ہے کہ زیر تحریر
کتاب میں اس موضوع کے لئے صرف ایک سرسری خاکہ کی گنجائش نکل سکتی ہے۔
تاہم اخلاق کے مسلمہ فرائض و محاسن اور عوائد کی اخلاقیاتی اہمیت پر یہ چند اشارات
اور پر
بھی امید ہے کہ مفید ثابت ہو نگے ہیے